
# PageV00P000
### | [مقدمة الكتاب]
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم يقول العبد الفقير الي رحمة ربه المضطر لذلك ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد العبدري القبيلي الفاسي الدار عفا الله عنه ولطف به. الحمد لله المنفرد بالدوام الباقي بعد فناء الايام الموجد للخلق بعد العدم المفني لهم بعد ان ثبتت اعمالهم في الصحف كما جري به القلم العالم بما انطوت عليه اسرارهم في الحال وفي القدم.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة عبد مضطر اليها عند زلة القدم واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله الي اكرم الامم.
# وبعد: فاني كنت كثيرا ما اسمع سيدي الشيخ العمدة العالم العامل المحقق القدوة ابا محمد عبد الله بن ابي حمزة يقول وددت انه لو كان من الفقهاء من ليس له شغل الا ان يعلم الناس مقاصدهم في اعمالهم ويقعد الي التدريس في اعمال النيات ليس الا او كلاما هذا معناه فانه ما اتي علي كثير من الناس الا من تضييع النيات فقد راني ذكرت بعض ما كان يجري عنده من بعض الفواءد في ذلك لبعض الاخوان فطلب ان اجمع له شيءا لكي يعرف تصرفه في نيته وفي عبادته وعليه وتسببه فامتنعت من ذلك خوفا مما ورد في الحديث عنه صلوات الله عليه وسلامه في القوم الذين يمضغون السنتهم يوم القيامة انهم العلماء الذين لا يعملون بما يعلمون.
# ومن قوله عليه الصلاة والسلام «اول ما تسعر النار يوم القيامة برجل عالم فتندلق اقتابه خلفه فيدور فيها كما يدور الحمار برحاه فيجتمع اليه اهل النار فيقولون له يا هذا الست كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر فيقول كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه» او كما قال. وفي الحديث الوارد ايضا «ان اشد الناس حسرة يوم القيامة رجلان رجل علم علما فيري غيره يدخل به الجنة لعمله به وهو يدخل النار لتضييعه العمل ورجل جمع المال من غير وجهه وتركه لوارثه فعمل به الخير فيري غيره يدخل به الجنة وهو يدخل النار» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -.
# وذكر ابو عمر بن عبد البر وابن ماجه وابن وهب من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه» والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا فامتنعت ان اتكلم بشء لم يحتو عليه عمل فاقع فيما تقدم ذكره لكن عارضتني احاديث اخر لم يمكني الامتناع لاجلها؛ لان ترك العمل معصية وترك تبليغ العلم معصية اخري سيما اذا طلب مني فارتكاب معصية واحدة اخف بالمرء من ارتكاب معصيتين بالضرورة القطعية والاحاديث الواردة في هذا المعني كثيرة منها قوله عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع «الا فليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه» او كما قال. قال علماءنا رحمة الله عليهم معناه اعمل به ممن بلغه اليه.
# ومنها قوله عليه الصلاة والسلام «اذا ظهرت الفتن وشتم اصحابي فمن كان عنده علم فكتمه فهو كجاحد ما انزل علي محمد» انتهي وهذا امر خطر. وقد اخذ الله العهد علي العلماء ان يعلموا واخذ اذ ذاك العهد علي الجهال ان يسالوا فاشفقت من هذا اكثر من الاول فاثرته عليه مع ان فيه فاءدة اخري كبيرة وهو ان يكون تذكرة لي في كل وقت وحين بالنظر فيه ومطالعته فاتذكر به ما كان يمضي من بعض العلم في ذلك في مجالس سيدي الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي حمزة - رحمه الله - فرايت ان الاجابة قد تعينت علي من وجوه:
# الوجه الاول: من قبل نفسي للتذكرة.
# الثاني: من قبل طالبه لءلا ادخل بذلك فيمن سءل عن علم فكتمه.
# الثالث: لعل بعض من يراه ويعمل به او ببعضه يدعو لمءلفه المنكسر خاطره من قلة العمل لعل ان يوفقه الله تعالي للعمل.
# وقد قال الشيخ ابراهيم النخعي - رحمه الله - اني لا اكره القصص الا لثلاث قلت احداهن قوله تعالي {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم} [البقرة: 44] الثانية قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] الثالثة قوله تعالي {وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه} [هود: 88] انتهي.
# لكن قد روي مالك عن ربيعة بن عبد الرحمن انه سمع سعيد بن جبير يقول لو كان المرء لا يامر بمعروف ولا ينهي عن منكر حتي لا يكون فيه شء ما امر احد بمعروف ولا نهي عن منكر. قال مالك صدق ومن هذا ان ارتكاب معصية واحدة اخف من ارتكاب معصيتين ولقد بداته باية من كتاب الله تعالي تبركا واستدللت علي ما اريده بايات واحاديث تمس الحاجة اليها في بعض المواضع فبعض الاحاديث اتيت بها النص والنسبة لناقلها وبعضها بالمعني وعدم النسبة للضرورة الداعية الي نقله، كل ذلك لعدم الكتب الحاضرة في الوقت وفي بعض المواضع تمس الحاجة الي بعض حكايات تكون تفسيرا وبيانا لما الحاجة داعية الي بيانه وربما نبهت علي بعض الاداب ووجدت بعض الناس يقولون بضدها فاحتجت الي البحث في ذلك معهم حتي يتبين وجه الصواب ويتضح بحسب ما يسر الله تعالي وبدات فيه بما هو الاولي والاكد والاهم ثم الامثل فالامثل بعد ذلك ورتبت ذلك علي فصول ليكون كالفصل مستقلا بنفسه في المعني المراد به فيكون ايسر للفهم واهون علي من يريد ان يطالع مسالة معينة بحسب ما هو موجود ومسطور فيه وهذا بحسب ما يسر الله تعالي في الوقت فمن رزقه الله تعالي نورا لعل ان يكون له سلما يترقي به الي غيره وان يدقق النظر فيما ذكرته فلعله يبلغ الكمال ويعذر من اعترف بالتقصير والتفريط فان ظهر غلط او وهم او تقصير او غفلة او جهل او عي فالمحل قابل لذلك كثيرا وهو مني ومن الشياطين وصدق الله ورسوله ورحم الله امرا ظهرت له عورة او عيب فستر او عذر فاستعذر وان ظهر خير فبفضل الله ورحمته والمن له بدءا وعودا ولا باس ان يصلح ما وجد من الغلط والوهم فقد اذنت له في الاصلاح لانه من باب المعاونة علي البر والتقوي وان البر خير. وسميته بمقتضي وضعه كتاب المدخل الي تنمية الاعمال بتحسين النيات والتنبيه علي بعض البدع والعواءد التي انتحلت وبيان شناعتها وقبحها.
# فنسال الله تعالي الكريم رب العرش العظيم ان يجعله خالصا لوجهه وان يرينا بركته يوم الوقوف بين يديه وحين حلول الانسان في رمسه وان ينفع به من طلبه او حض عليه او كتبه او كسبه او طالعه او نظر فيه واعتبر وستر ونساله العفو والرحمة والاقالة وستر العورات وتامين الروعات لنا ولوالدينا ولوالد والدينا ولمشايخنا ومشايخهم ولمن علمنا ولمن علمناه ولمن افادنا ولمن افدناه ولجميع المسلمين امين يا رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مباركا فيه.
# PageV01P006
### | [فصل في التحريض علي الافعال كلها ان تكون بنية حاضرة]
# قال الله تعالي {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة: 5] قال علماءنا رحمة الله تعالي عليهم الاخلاص انما يكون بالقلب، وذلك ان لابن ادم جوارح ظاهرة وجوارح باطنة فعلي الظاهرة العبادة والامتثال، وهو قوله تعالي {وما امروا الا ليعبدوا الله} [البينة: 5] ، وعلي الباطنة ان تعتقد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله مخلصة في ذلك، وهو قوله تعالي {مخلصين له الدين} [البينة: 5] فالاصل الذي تتفرع عنه العبادات علي انواعها هو الاخلاص، وذلك لا يكون الا بالقلب فعلي هذا الجوارح الظاهرة تبع للباطنة، فان استقام الباطن استقام الظاهر جبرا، واذا دخل الخلل في الباطن دخل في الظاهر من باب اولي فعلي هذا ينبغي للمءمن ان تكون همته وكليته في تخليص باطنه واستقامته اذ ان اصل الاستقامة منه تتفرع، وهو معدنها، وقد نص الحديث علي هذا وبينه اتم بيان فقال: - عليه الصلاة والسلام - «الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» .
# وقال: - عليه الصلاة والسلام - «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» فالهجرة علي حد واحد في الفعل، وانما كانت هذه لله وهذه لغير الله تعالي علي ما انطوت
# PageV01P007
# عليه الجوارح الباطنة وهي النية، وقد قال الامام ابو عبد الله مالك بن انس - رحمه الله تعالي - الا تري ان الساجد لله تعالي والساجد للصنم في صورة واحدة، وانما كانت هذه عبادة وهذه كفرا بالنية فينبغي ان يكون المءمن محافظا علي نيته ابتداء فاذا اراد ان يزيد في عمله ينظر اولا في نيته فيحسنها، فان كانت حسنة فينميها ان امكن تنميتها وما افترق الناس في غالب احوالهم الا من هذا الباب؛ لان الغالب علي بعضهم تقارب افعالهم ثم انهم يفترقون في الخيرات والبركات بحسب مقاصدهم وتنمية افعالهم.
# مثال ذلك ثلاث رجال يخرجون الي الصلاة احدهم يخرج وينظر ان كانت له حاجة لنفسه او لبيته قضاها في طريقه وهو ساه عن نية التقرب بذلك الي الله تعالي، فهذا له اجر الصلاة ليس الا والخطي التي استعملها للمسجد قد ذهبت لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء واتي المسجد لا يريد الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة وحط عنه بها خطيءة» اخرجه ابو داود. وفي البخاري ومسلم «لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيءة» فشرط - عليه الصلاة والسلام - في حصول هذا الاجر انه لا يريد الا الصلاة وهذا المذكور قد اراد غيرها بالحاجة التي نوي قضاءها.
# والثاني خرج الي الصلاة ليس الا ولم يخلط مع هذه النية غيرها، فهذا اعظم اجرا من الاول؛ لانه حصل له بركة الخطي الي المسجد علي ما اخبر به صاحب الشريعة - صلوات الله وسلامه عليه -.
# والثالث خرج بما خرج به الثاني لكنه حين خروجه نظر في نيته ان كان يمكن تنميتها ام لا فوجد ذلك ممكنا متحصلا ففعله فخرج وله من الاجور ما لا يعلمه الا الله الذي من عليه بذلك فاذا كان الامر كذلك فلا يقتصر علي الخروج الي المسجد ليس الا، بل ذلك في كل الافعال دقيقها وجليلها كبيرها وصغيرها مهما امكن تنميتها فعل ذلك.
# فيحصل به الخير العظيم والسعادة العظمي مع راحة البدن من التعب وغيره لكن ذلك بشرط يشترط فيه
# PageV01P008
# وهو ان يكون مهما ظفر بشء مما نواه، وهو يقدر علي فعله من غير كراهية للشرع في فعله فليبادر اليه.
# والحذر الحذر من تركه؛ لانه اذا تركه، وهو قادر عليه كان الاولي به والافضل ترك النية فيه؛ لانه اذا نواه وقدر عليه ولم يفعله دخل اذ ذاك في قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] فتكون نيته تحصله في هذا المقت والعياذ بالله تعالي، وانما تنمي هذه الطاءفة اعمالها لاهتبالهم بامر دينهم وقوتهم فيه فاذا ظفروا بشء منه لم يتركوه فيحصل لهم اجر النية والعمل وما لم يحصل حصل لهم اجر النية.
# وقد قال: - صلي الله عليه وسلم - «اوقع الله اجره علي قدر نيته» انتهي فلا يزالون في خير داءم واجور متزايدة بخلاف غيرهم فانه قد يسهو حين الفعل او يفعله بنية فاسدة او يفعله وله فيه حسنة واحدة.
# كتب سالم بن عبد الله الي عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنهما - اعلم يا عمر ان عون الله للعبد بقدر النية فمن ثبتت نيته تم عون الله له ومن قصرت عنه نيته قصر عنه عون الله بقدر ذلك وكتب بعض الصالحين الي اخيه اخلص النية في اعمالك يكفك قليل العمل، وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: من لم يهتد الي النية بنفسه فليصحب من يعلمه حسن النية، وقد قال الامام المحقق يمن بن رزق - رحمه الله تعالي -: نظرت في هذا الامر فلم ياتنا الا من قبل الغفلة عن النية؛ لاني نظرت فوجدت الانسان لا يخلو من احد امرين: اما حركة واما سكون وكلاهما عمل انتهي كلامه بالمعني، فان تحرك الانسان او سكن ساهيا او غافلا كان ذلك عملا عاريا عن النية فيخرج ان يكون عملا شرعيا للحديث المتقدم «انما الاعمال بالنيات» فاذا تقرر هذا وعلم تحصل منه ان اعظم الناس منزلة واكثرهم خيرا وبركة الواقف مع نيته في حركته وسكونه وبهذا المعني وقع الفرق بيننا وبين سلفنا وخيار من تقدمنا
# PageV01P009
# - رضوان الله عليهم - لتحسين نياتهم وتحريرها فكانت حركاتهم وسكناتهم كلها عبادة.
# ونحن اليوم انما العبادة عندنا ما كان من الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد واصول الدين المعروفة، وهذه انما هي عند الموفقين منا اعني المحافظين علي هذه الافعال المذكورة بواجبها ومندوبها وبقي ما عدا هذه الافعال عندنا علي اقسام فمنا من يفعلها للدنيا ومنا من يفعلها راحة ومنا من يفعلها غفلة ونسيانا الي غير ذلك من الامور العارضة لنا في تصرفنا فبان الفرق بيننا وبين سلفنا.
# حكي القشيري - رحمه الله تعالي - في التحبير له قال: قيل: ان رجلا من الصالحين رءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورفع درجاتي فقيل له: بماذا فقال له: هاهنا يعاملون بالجود لا بالركوع والسجود ويعطون بالنية لا بالخدمة ويغفرون بالفضل لا بالفعل.
# سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول وقع قحط بافريقية واحتاج الناس الي الاستسقاء فارسل بعض الاكابر الي اخ له في الله يساله ان يخرج مع الناس الي الاستسقاء فجاء الرسول الي الشيخ فلم يجده في بيته فسال عنه فقيل: هو في ارضه يعمل فقعد ينتظره الي ان جاء عشية ومعه البقر والة الحرث فسلم عليه الرسول وبلغ اليه ما جاء بسببه فسكت عنه ولم يعطه جوابا فبقي عنده ثلاثة ايام منتظرا رد الجواب فلم يجبه فاراد ان يرجع الي الذي ارسله فخرج ومر علي الشيخ، وهو يعمل في ارضه فقال له: يا سيدي ما ارد لسيدي فلان في الجواب فقال له: لو علمت انه يخرج مني نفس لغير الله لقتلت نفسي فمن يراه يتسبب ويعمل في الارض يظن انه طالب دنيا او مبتغ لها، وهو علي هذا الحال ولا شك انه في هذا مع غيره في الصورة واحد، وهو لا يخرج منه نفس علي ما ذكر الا لله تعالي فافترق العملان بما احتوي عليه القلب وهي النية وكيفيتها.
# حكي صاحب القوت عن بعضهم انه كان مع شيخه عشية عرفة بالعراق في ارض له يزرع، واذا برجل يمر
# PageV01P010
# كالسحاب فوقف مع الشيخ يتحدث معه ساعة، والشيخ يقول: لا اقدر ثم مضي فسالته من هذا الرجل: فقال: هذا بدل الاقليم الفلاني فقلت له وما طلب منك حتي امتنعت من فعله؟ فقال: طلب مني ان اقف معه الليلة بعرفة فقلت له يا سيدي وما منعك من ذلك فقال: لي كنت نويت زراعة تلك البقعة الليلة فانظر كيف ترك الوقوف بعرفة لاجل زرع تلك البقعة فلو كانت زراعتها عنده لامر مباح لتركها ولكن لما كانت النية فيها صالحة بحسب ما نوي لم يقدر ان يتركها لءلا يدخل في قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] وفي قوله تعالي {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: 33] حكي لي عن بعض اصحاب سيدي ابي علي حسن الزبيدي - رحمه الله - وكان اماما معظما محترما مقدما عند من ادركناه من المشايخ مثل سيدي ابي محمد المرجاني وسيدي ابي محمد بن ابي جمرة ونظاءرهما.
# قال: كنت مع سيدي حسن في حاءط له يعمل فيه، واذا بشخص يدق الباب فمشيت الي الباب لانظر من هو فاذا هو سيدي حسن قد لحقني فسالني عن قيامي باي نية قمت فقلت: قمت لافتح الباب قال: لا غير قلت: هو ذاك او كما قال: قال: فعاب ذلك علي وانتهرني، وقال: فقير يتحرك بحركة عارية عن النية ثم اخبرني انه قام لفتح الباب وعدد لي ما قام به من النيات، فاذا هي نحو من خمس وعشرين نية ولا يعكر علي هذا ما ذهب اليه بعض الناس من ان هذه الطاءفة لا تخرج الا بنية واحدة واستدل علي ذلك بفعل الامام احمد بن حنبل - رحمه الله - لما جاء الي الحج ووجد بعض اءمة الحديث بمكة والناس يسمعون عليه الحديث فلم يجلس اليه ولم يسمع عليه شيءا فقيل له في ذلك فقال: ما خرجت بهذه النية فلما ان حج ورجع الي بلده رحل الي الشيخ المذكور الي بلده باليمن او غيره فسمع عليه الحديث وهذا منه - رحمه الله - ليس علي ظاهره، بل لامر اخر.
# وهو واضح بين اذ ان النبي
# PageV01P011
# - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تجعلوني كقدح الراكب» .
# فاراد الامام احمد - رحمه الله - ان يجعل الرحلة لحديث النبي - صلي الله عليه وسلم - " هي الاصل والعمدة وما وقع بعدها من النيات فتبع لها وفرع عنها تحفظا منه - رحمه الله - ان يجعل حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - تبعا فيكون كقدح الراكب، وذلك ان قدح الراكب هو الذي يكون فيه الماء لقضاء ماربه من شرب وغيره؛ لانه لا يجعله علي الدابة الا بعد ان يفرغ من تحميل حواءجه كلها عليها فاراد ان يجعل حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - اصلا لا فرعا كما تقدم.
# وقد روي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قال: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوها قبل ان توزنوا وتزينوا للعرض الاكبر علي الله تعالي {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: 18] انتهي.
# ومن محاسبة النفس تعظيم النبي - صلي الله عليه وسلم - بان يجعله اصلا ومتبوعا لا فرعا تابعا.
# وقد قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله تعالي - في كتاب الاربعين في اصول الدين له: والنية والعمل بهما تمام العبادة فالنية احد جزاي العبادة لكنها خير الجزاين؛ لان الاعمال بالجوارح ليست مرادة الا لتاثيرها في القلب ليميل الي الخير وينفر عن الشر فليس المقصود من وضع الجبهة علي الارض وضع الجبهة، بل خضوع القلب؛ لان القلب يتاثر باعمال الجوارح وليس المقصود من الزكاة ازالة الملك، بل ازالة رذيلة البخل، وهو قطع علاقة القلب من المال.
# ثم قال فاجتهد ان تكثر من النية في جميع اعمالك حتي تنوي لعمل واحد نيات كثيرة ولو صدقت رغبتك لهديت لطريقه ويكفيك مثال واحد، وهو ان الدخول الي المسجد والقعود فيه عبادة ويمكن ان يكون فيه ثمانية امور اولها ان يعتقد انه بيت الله عز وجل، وان داخله زاءر الله تعالي فينوي ذلك قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من قعد في المسجد فقد زار الله تعالي وحق علي المزور اكرام زاءره» وثانيها المرابطة لقوله تعالي {اصبروا وصابروا ورابطوا} [ال عمران: 200]
# PageV01P012
# قيل: معناه انتظروا الصلاة بعد الصلاة، وثالثها الاعتكاف ومعناه كف السمع والبصر والاعضاء عن الحركات المعتادة فانه نوع صوم قال: - صلي الله عليه وسلم - «رهبانية امتي القعود في المساجد» .
# ورابعها الخلوة ودفع الشواغل للزوم السر والفكر في الاخرة وكيفية الاستعداد لها وخامسها التجرد للذكر واسماعه واستماعه لقوله - صلي الله عليه وسلم - «من غدا الي المسجد يذكر الله تعالي ويذكر به كان كالمجاهد في سبيل الله تعالي» وسادسها ان يقصد افادة علم وتنبيه من يسء الصلاة ونهي عن منكر وامر بمعروف حتي ينتشر بسببه خيرات كثيرة ويكون شريكا فيها وسابعها ان يترك الذنوب حياء من الله عز وجل بان يحسن نيته في نفسه في قوله وعمله حتي يستحي منه من راه ان يقارف ذنبا وقس علي هذا ساءر الاعمال فباجتماع هذه النيات تزكي الاعمال وتلتحق باعمال المقربين كما انه بنقصها تلتحق باعمال الشياطين كمن يقصد من القعود في المسجد التحدث بالباطل والتفكه باعراض الناس ومجالسة اخوان اللهو واللعب وملاحظة من يجتاز به من النسوان والصبيان ومناظرة من ينازعه من الاقران علي سبيل المباهاة والمراءاة باقتناص قلوب المستمعين لكلامه وما يجري مجراه.
# وكذلك لا ينبغي ان يغفل في المباحات عن حسن النية ففي الخبر «ان العبد يسال يوم القيامة عن كل شء حتي عن كحل عينه وعن فتات الطيب باصبعيه وعن لمس ثوب اخيه» .
# فمثال النية في المباحات ان من يتطيب يوم الجمعة يمكنه ان يقصد التنعيم بلذته والتفاخر باظهار ثروته والتزويق للنساء واخدان الفساد ويتصور ان ينوي اتباع السنة وتعظيم بيت الله تعالي واحترام يوم الجمعة ودفع الاذي عن غيره بدفع الراءحة الكريهة وايصال الراحة اليهم بالراءحة الطيبة وحسم باب الغيبة اذا شموا منه راءحة كريهة والي الفريقين الاشارة بقوله - صلي الله عليه وسلم - «من تطيب في الله عز وجل جاء يوم القيامة وريحه اطيب من المسك ومن تطيب
# PageV01P013
# لغير الله جاء يوم القيامة وريحه انتن من الجيفة» انتهي.
# وقد نقل الشيخ ابن عبد السلام رحمه الله تعالي اجماع العلماء علي محاسبة النفس فالمحاسبة حبس الانفاس وضبط الحواس ورعاية الاوقات وايثار المهمات.
# يبين هذا ويوضحه قول عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لما قيل له: لو قيل: لك انك تموت الان بماذا كنت تحترف؟ احترف لاهلي بالسوق ومعلوم بالضرورة القطعية انه لا يريد ان يموت الا علي اكمل الحالات فلما ان اختار الموت في هذه الساعة التي يكون فيها في السوق علم عند ذلك مقاصدهم بالسوق ما كانت ولاي شء كانوا يخرجون اليها، وهل هم معرضون في تلك الحال او حاضرون في العبادة والخير.
# وقد قال: - رضي الله عنه - اني لانكح النساء وما لي اليهن حاجة واطاهن وما لي اليهن شهوة قيل: ولم ذلك يا امير المءمنين قال: رجاء ان يخرج الله من ظهري من يكاثر به محمد - صلي الله عليه وسلم - الامم يوم القيامة؟ ، فهذا اعظم ملذوذات الدنيا رجع مجردا للاخرة يتقربون به الي ربهم فما بالك بما هو اقل منه لذة وشهوة؟ فسبحان من من عليهم وسقاهم بكاس نبيهم - صلي الله عليه وسلم - ونحن اليوم قد اخذنا في الضد من احوالهم هذه احوال دنياهم يتقربون بها الي ربهم ونحن اليوم قد اخذنا اعظم ما يعمل للاخرة ورددناه الي الدنيا ولاسبابها بيان ذلك ما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث قال: «ما اعمال البر في الجهاد الا كبصقة في بحر وما اعمال البر والجهاد في طلب العلم الا كبصقة في بحر» .
# فتبين من هذا الحديث ان اعظم اعمال الاخرة انما هو طلب العلم ولا يخفي علي ذي بصيرة ان الغالب من ذلك راجع الي الدنيا صرفا يقعد احدنا يتعلم العلم ويبحث فيه ثم يطلب ما هو معلوم في الوقت من طلب المناصب به والرياسات ومحبة الظهور والرفعة به علي ابناء جنسه ومحبة الحظوة عند الامراء والسلاطين والعلماء والعوام ان سلم من الداء العضال، وهو التردد الي ابوابهم واهانة هذا
# PageV01P014
# المنصب الشرعي العظيم بالوقوف به علي ابواب الظلمة ومعاينة ما العلم الذي عنده يحرمه ويامر بتغييره قال الله تعالي {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: 18] فجعل العلماء في ثاني درجة من ملاءكته وفي ثالث مرتبة منه سبحانه وتعالي اعني في الشهادة فانظر الي هذا المنصب العظيم والسعادة العظيمة كيف وقع ونزل به هذا الناقد المسكين المتشبه بالعلماء الدخيل فيهم تسمي باسم لم يستحقه فنزل به الي اسفل سافلين؟ لكن العلم والحمد لله لم ينزل، وانما نزل نفسه وبخسها حظها لكونه لم يتصف بالعلم الذي من عليه به ترك علمه علي راسه حجة عليه يوبخه بين يدي ربه ويكون سببا لاهلاكه.
# يبين ذلك ويوضحه الاحاديث الواردة عنه صلوات الله عليه وسلامه فمنها ما ذكره الشيخ ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في كتاب التفسير له قال: روي مسلم عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها قال: قاتلت فيك حتي استشهدت قال: كذبت ولكنك قاتلت ليقال فلان جرء فقد قيل: ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ورجل وسع الله عليه واعطاه الله من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمته فعرفها قال: فما عملت فيها قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال فلان جواد فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» . وقال الترمذي: في هذا الحديث «ثم ضرب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي
# PageV01P015
# ركبتي، وقال: يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة» . قال ابن عبد البر: وهذا الحديث فيمن لم يرد بعلمه وعمله وجه الله تعالي وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «من طلب العلم لغير الله او اراد به غير الله فليتبوا مقعده من النار» . وخرج ابن المبارك في رقاءقه عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «يظهر هذا الدين حتي يجاوز البحار وحتي تخاض البحار بالخيل في سبيل الله تبارك وتعالي ثم ياتي اقوام يقرءون القران فاذا قرءوه قالوا: من اقرا منا من اعلم منا ثم التفت الي اصحابه، وقال: هل ترون في اولءكم من خير قالوا: لا قال: اولءك منكم واولءك من هذه الامة واولءك هم وقود النار» .
# وروي ابو داود والترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله تعالي لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة» يعني ريحها قال الترمذي: حديث حسن.
# وروي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «تعوذوا بالله من جب الحزن قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن قال: واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة قالوا: يا رسول الله ومن يدخله قال القراء المراءون باعمالهم» قال هذا حديث غريب.
# وفي كتاب اسد بن موسي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال : «ان في جهنم لواديا ان جهنم لتتعوذ من شر ذلك الوادي كل يوم سبع مرات، وان في ذلك الوادي لجبا ان جهنم، وذلك الوادي ليتعوذان بالله من شر ذلك الجب، وان في الجب لحية ان جهنم والوادي والجب ليتعوذون بالله من شر تلك الحية سبع مرات اعدها الله تعالي للاشقياء من حملة القران الذين يعصون الله تعالي» انتهي.
# نقله القرطبي - رحمه الله - والاحاديث في هذا المعني كثيرة فانظر الي ذلك المنصب العظيم والرتبة العليا كيف رجعت في حق هذا القارء
# PageV01P016
# المسكين بهذا الوعيد العظيم والمسكنة العظمي بسبب ما ذكر من حب الرياسات والمناصب والمفاخرة؟ اسال الله تعالي السلامة بعد ان كان في اعلي عليين رجع الي اسفل سافلين.
# ولهذا المعني كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - اذا ذكر له واحد من علماء وقته ممن ينسب الي طرف مما ذكر ويثني عليه اذ ذاك بفضيلة العلم يقول: ناقل ناقل خوفا منه - رحمه الله - علي منصب العلم ان ينسب الي غير اهله وخوفا من ان يكون ذلك كذبا ايضا؛ لان الناقل ليس بعالم في الحقيقة، وانما هو صانع من الصناع كالخياط والحداد والقصار هذا اذا كان نقله علي وجهه في الصحة والامانة، والا كان دجالا فيستعاذ بالله منه؛ لان العلم ليس هو النقل ليس الا، وانما العلم ما قاله مالك - رحمه الله - ليس العلم بكثرة الرواية، وانما العلم نور يقذفه الله تعالي في القلوب.
### | [طلب العلم]
# ومن كتاب سير السلف للحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني - رحمه الله - قال ابراهيم الخواص: - رحمه الله - ليس العلم بكثرة الرواية انما العلم لمن اتبع العلم واستعمله واقتدي بالسنن وان كان قليل العلم انتهي يبين هذا ويوضحه ما ذكره الشيخ ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله تعالي - في تفسيره عن ابي بكر الانباري باسناده عن خلف بن هشام البزار يقول: ما اظن القران الا عارية في ايدينا، وذلك انا روينا ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حفظ سورة البقرة في بضع عشرة سنة فلما حفظها نحر جزورا شكرا لله تعالي، وان الغلام في دهرنا هذا يجلس بين يدي المعلم فيقرا ثلث القران لا يسقط منه حرفا فما احسب القران الا عارية في ايدينا.
# وقال اهل العلم بالحديث لا ينبغي لطالب الحديث ان يقتصر علي سماع الحديث وكتبه دون معرفته وفهمه فيكون قد اتعب نفسه من غير ان يظفر بطاءل.
# ، وقال معاذ بن جبل: اعلموا ما شءتم ان تعلموا فلن ياجركم الله تعالي بعلمه حتي تعملوا قال: ابن عبد البر وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - مثل قول معاذ وفيه
# PageV01P017
# زيادة ان العلماء همتهم الرعاية، وان السفهاء همتهم الرواية انتهي نقله القرطبي - رحمه الله تعالي - فهذه الاثار والاحاديث كلها تبين وتوضح مراد الامام مالك - رحمه الله -؛ لان من قذف الله في قلبه نورا كان بعيدا من كل ما ذكر من الاوصاف المذمومة قد حصلت له الرتبة العليا المذكورة هنيءا له فمن لم يحصل له طرف من ذلك النور بقي اما دجالا او لصا يكيد الدين واهله نعوذ بالله من شره.
# قال الله سبحانه وتعالي: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: 40] وهذا البحث كله انما هو اذا سلم طالب العلم من عوض ياخذه عليه مما هو معلوم في الوقت، فان كان ثم معلوم يطلبه علي علمه فقد زاد ذما علي مذمومات تقدم ذكرها ولو وقف امرنا علي هذا لكان ذلك رحمة بنا؛ لانه اذا علم المرء بهذه القاعدة الفاسدة التي احتوي عليها علمه يرجي له انه مهما قدر علي الترك بادر اليه وتاب واقلع ورجع الي الاعلي والاكمل لكنا لم نقف عند هذا الحد، بل زدنا عليه الداء المضر الذي لا يمكن معه توبة ولا استغفار، وهو انا نري انفسنا في طاعة وخير، وان وقوفنا علي ابواب من تقدم ذكرهم من باب ما يجب او يستحب بحسب ما سولت لنا انفسنا وزين لنا الشيطان فاي توبة تحدث مع هذا الحال؟ واي اقالة تقع لان التوبة انما ترجي لمن يري نفسه انه في غير طاعة؟ اما الطاعة فلا يتوب احد منها، وقد قال صاحب الانوار: - رحمه الله تعالي - لما تكلم في وقته علي شء ظهر له اقل من هذا انا لله وانا اليه راجعون علي موت الاخيار والبقاء مع قوم لا يستحيون من فضيحة ولا عار انتهي.
# وكذلك ايضا ما تاخذه علي العلم من المعلوم نقول فيه: انه اعانة علي طلب العلم والعلم في نفس طلبه انما هو لله وهذا كله خطر عظيم اسال الله السلامة بمنه ولو قطع عنا ما ناخذه من المعلوم وبقينا علي طلب العلم لا نبرح ولا نفتر عما كنا بصدده لكانت دعوانا صحيحة ولكن ننظر الي انفسنا فنجد الواحد منا اذا قطع عنه المعلوم تسخط اذ ذاك
# PageV01P018
# ويقول اذا كان مبتدءا كيف يقطع عني وانا قد قرات الكتاب الفلاني وحفظت كذا؟ بل لا نحتاج في هذا الي قطع المعلوم، بل هو موجود فينا مع وجود المعلوم تجد الطالب منا يقول: كيف ياخذ فلان كذا وانا اكثر بحثا منه واكثر فهما واكثر حفظا للكتب واكثر نقلا الي غير ذلك من الامور العارضة لنا الظاهرة للصغير والكبير منا؟ ، بل اذا اراد الطالب في اول امره ان يبتدي القراءة يبتديه بهذا الاسم ان كان هو الطالب بنفسه، وان كان وليه فكذلك فيدخل اولا بنية ان ينشط في العلم ويظهر حتي يحصل له من المعلوم كفايته وحتي يحصل عدالته او غير ذلك من المناصب التي نحن عاملون عليها فكيف يكون هذا العلم لله مع هذا الحال وان كان منتهيا تجد بينه وبين نظاءره التنافس علي مناصب التدريس والسعي فيه الي ابواب من تقدم ذكرهم؟ .
# والتدريس بالمعلوم في الغالب لا يحصل الا بالوقوف علي ابواب هءلاء ومباشرتهم فكيف يكون معه طرف من النور؟ وذلك بعيد جدا ثم اذا قطع المعلوم تسخط اذ ذاك ويقول: اي فاءدة لقعودي ويبطلون المواضع من الدروس حتي ياتي المعلوم فاذا اتي المعلوم وجدتنا نتسابق الي تلك المواضع ونهرع اليها فصار حالنا كما قال يمن بن رزق - رحمه الله تعالي - فاصبحنا نذم الدنيا بالالسن ونجرها الينا بالايادي والارجل اسال الله السلامة من هذا الامر العظيم هذا هو حال السالم من النية السوء اليوم في هذا الاصل وهذا انما هو تمثيل في المعني، والا فافعالنا الغالب عليها هذا المعني الا تري الي ما جاء في فضل الاذان وما فيه وفي فضل الامامة وما فيها، والغالب علي احوالنا اليوم ان كان المسجد له معلوم حينءذ يعمر بالاذان والاقامة في بعض الاوقات دون بعض وان لم يكن له معلوم ترك مغلقا حتي يخرب فيتسلط عليه من لا خير فيه بالهدم والبيع.
# فانظر بعين البصيرة وميز بين هذين الحالين حال سلفنا
# PageV01P019
# في امور دنياهم وحالنا في الامور المذكورة التي هي للاخرة تجد اذ ذاك الفرق الذي لا يخفي علي من يعرف ان الاثنين اكثر من الواحد وقس علي هذا وانظر بنظرك اي شبه بيننا وبين سلفنا - رضي الله عنهم - اخذنا والله في الضد عما كانوا عليه في اكثر الاحوال فانا لله وانا اليه راجعون.
# فاذا تقرر هذا وعلم من احوالنا واحوال من تقدمنا فلا شك ان البقاء في هذا سخف في العقل وحرمان بين فيحتاج من له لب ان يرجع الي الله تعالي ويتوب من هذه الاحوال الرديءة وينظر بعين العلم فيها ويصلحها قبل ان يدركه الموت، ولا يظن ظان ان صلاحها لا يكون الا بتركها بل يكون بتركها وبالاقامة فيها هذا راجع الي احوال الناس فرب شخص لا ينظفه الا الترك، واخر لا يحتاج الي الترك، بل يبدل النية ويحسنها ويستقيم حاله علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي عند اخذ الدرس في المدارس فيلتمس هناك ان شاء الله تعالي ولا يقع الفرق بينهما اعني من هو الاصلح له الترك او غيره الا لصاحب الواقعة او من يباشره بعين البصيرة والتمييز.
# فالحاصل من هذا كله ان الفرق الذي وقع بيننا وبين سلفنا في غالب احوالنا انما هو من اجل هذه النية التي احتوت عليها سويداء القلوب اذ انا نصلي كما كانوا يصلون ونصوم كما كانوا يصومون ونحج كما كانوا يحجون وافترقنا لاجل افتراق النيات فبعضنا يكون افتراقه كثيرا، وبعضنا يكون افتراقه قليلا بحسب الاحوال.
# فمن له عقل ينبغي له او يجب عليه بحسب حاله ان يصلح ما وقع من الخلل في نفسه بنفسه فيحسن نيته ويزيل عنها الشواءب ثم ينميها ما استطاع جهده ويلجا في ذلك كله الي مولاه ويستغيث به لعله يمن عليه ويلحقه بسلفه.
# وكيفية الماخذ في ذلك قريب ان شاء الله تعالي.
# PageV01P020
### | [فصل في كيفية محاولة الاعمال كلها ان ترجع الي الوجوب او الي الندب]
# قد تقرر في الشرع عنه - صلي الله عليه وسلم - اخبارا عن ربه عز وجل يقول:: «لن يتقرب الي المتقربون باحب من اداء ما افترضته عليهم ثم لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها» .
# قال علماءنا رحمة الله عليهم: معناه انه يبقي تصرفه كله لله تعالي لا لغيره، فان تكلم تكلم لله وان سكت سكت لله وان نظر نظر لله وان غض طرفه غضه لله وان بطش بطش لله الي غير ذلك من حركاته وسكناته، وقد كان سيدي محمد المرجاني - رحمه الله تعالي - يقول: ان الفقير حاله بين الباء والالف يعني ان حركاته وسكناته خالصة لربه قاءما فيها به اذ انه لا يدعي لنفسه شيءا فهو به واليه، وعلي هذا المعني حمل المحققون منهم قول الحلاج - رحمه الله - ونفع به لما قيل: له اين الله قال: في الجبة يعني انه لم يبق في الجبة التي عليه لنفسه تصرف، وانما التصرف كله لله وبالله علي مقتضي ما في هذا الحديث الذي نحن بسبيله فافتي من يشار اليه في وقته من العلماء والصالحين بقتله؛ تحفظا منهم علي منصب الشريعة ان يتعرض له غير محقق فيدعي شيءا من تلك الامور ويجعل قدوته في ذلك الحلاج - رضي الله عنه - اعاد الله علينا من بركاتهم بمحمد واله وهذا الذي ذكره هو حقيقة قول رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «تخلقوا باخلاق الله» .
# قال الشيخ ابو محمد سهل - رحمه الله تعالي -: " من انتقل من نفس الي نفس من غير ذكر فقد ضيع وادني ما يدخل علي من ضيع دخوله فيما لا يعنيه وتركه ما يعنيه، وقد قالوا: ان الذكر علي قسمين: ذكر باللسان وذكر بالقلب، وهو ما يحتوي عليه من النيات ومن الوقوف مع الامر والنهي ونقل
# PageV01P021
# عن حسان بن ابي سنان انه قال ذات يوم لمن هذه الدار ثم رجع الي نفسه فقال: ما لي وهذا السءال وهل هذه الا كلمة لا تعنيني؟ فالي علي نفسه ان يصوم سنة كاملة كفارة لهذه الكلمة، وسبب هذا الواقع منه وقوفه مع نيته والنظر فيها وتحريرها والاهتمام بها فاذا تقرر انه لن يتقرب المتقربون باعظم من اداء الفراءض فينبغي لمن له لب ان قدر ان يعمل الشء علي جهة الفرض كان اولي به اذ ان ذلك اقرب الي ربه من غيره فينظر اولا في الفعل الذي يريد ان يفعله والافعال بالنسبة الي احكام الشرع خمسة واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحرم فالحرام قد ترك والحمد لله فلا سبيل الي فعله؛ لانه قد حرم والمكروه ما كان في تركه اجر فلا ينبغي فعله؛ لان في فعله ترك الاجر، وذلك لا يمكن؛ لان المءمن ينبغي ان يكون في دينه نهابا.
# كما قال بعضهم: الليل والنهار ينهبان فيك فانهب فيهما فهو ينهب في الاعمال يفترسها كالاسد علي فريسته يغتنمها ويحصلها؛ لان اليوم الذي مضي عنه لا يرجع اليه ابدا، وهو شاهد عليه يوم الحشر والنشر، واذا كان كذلك فلا يمكنه فعله لاجل ترك الاجر فيه ولما جاء في الحديث عنه صلوات الله عليه وسلامه قال: «ان الحلال بين، وان الحرام بين وبينهما متشابهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه الا، وان لكل ملك حمي الا، وان حمي الله محارمه الا، وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» رواه البخاري ومسلم.
# اما علي مذهب اهل الطريق فالمكروه عندهم كالمحرم لا سبيل الي ذكره فضلا عن فعله ومن العتبية قال وسمعته يذكر ان رجلا من الحكماء قال: ما كنت لاعبا لا بد ان تلعب به فلا تلعبن بدينك.
# قال ابن رشد: - رحمه الله - المعني في هذا انه لا ينبغي لاحد ان يسامح احدا في شء من دينه وان لم يكن عليه في مسامحته
# PageV01P022
# فيه اثم وان سامحه في ماله او في عرضه، وذلك مثل ان يصبح الرجل صاءما متطوعا فيدعوه الي الفطر من صنيع يصنعه فقد قال مطرف: انه ان حلف عليه بالطلاق او بالعتق ليفطرن فليحنثه ولا يفطر، وان حلف هو فليكفر ولا يفطر وان عزم عليه والداه او احدهما في الفطر فليطعهما وان لم يحلفا عليه اذا كان ذلك رقة منهما عليه لاستدامة صومه انتهي فبقيت الافعال ثلاثة واجب ومندوب ومباح فالمباح ما استوي طرفاه لا في فعله ثواب ولا في تركه عقاب وينبغي للمءمن ان لا تمر عليه ساعة الا، وهو فيها طاءع لربه ممتثل امره، والساعة التي يفعل فيها المباح يكون عريا عن ذلك، وذلك لا ينبغي.
# اما اهل الطريق فالتصرف عندهم في المباح لا يمكن اصلا؛ لان تصرفهم انما يكون في واجب او مندوب فاذا تقرر ذلك نظرنا الي المباح فوجدناه والحمد لله ينتقل الي الندب علي ما سياتي بيانه في اثناء الكلام ان شاء الله تعالي فبقيت الافعال فعلين واجب ومندوب ليس الا، وقد تقرر ان الواجب اعظم اجرا فاذا تقرر ذلك نظرنا الي المندوب هل يمكن نقله الي الواجب ام لا؟ فوجدناه ينتقل الي اكثر الاعمال والحمد لله علي ما سياتي ان شاء الله تعالي فبقي التصرف في فعل واحد، وهو الواجب اعني في غالب الحال والمندوب في وقت دون وقت.
### | [فصل في الهبوب من النوم ولبس الثوب]
# والتصرف الذي يكون بعده وكيفية النية في ذلك كله، فان انتبه الانسان من نومه وقام من فراشه يلبس ثوبه فان اللبس من جهة المباح، فان اراد ان يرده الي جهة الوجوب فذلك موجود يلبسه بنية ستر العورة، وذلك واجب ثم لا يخلو الثوب اما ان يكون مما يتزين به ام لا، فان كان كذلك ضم الي نية الواجب امتثال السنة في اظهار نعم الله تعالي للحديث الوارد عنه صلوات
# PageV01P023
# الله عليه وسلامه «اذا انعم الله علي عبده نعمة احب ان يري اثر نعمته عليه» .
# فينوي بذلك مبادرته الي ما يحبه الله منه وان كان الثوب مما لا يتزين به فينوي بلبسه التواضع لله تعالي والانكسار والتذلل بين يديه واظهار الحاجة والمسكنة والفقر اليه وامتثال السنة ايضا للحديث الوارد عنه صلوات الله عليه وسلامه «من ترك اللباس، وهو قادر عليه كساه الله عز وجل يوم القيامة من الياقوت» او كما قال. ومن رواية ابي داود في سننه انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «من ترك لبس جمال، وهو يقدر عليه قال بشر احسبه قال: تواضعا كساه الله حلة الكرامة» هذا اذا كان ممن له اتساع وترك اللباس، وهو قادر عليه.
# اما ان لم يكن له غير ذلك الثوب فقد بقي علي الوجوب ليس الا لكن يضم الي نية الوجوب الرضي بما قسم الله له وترك الاختيار علي الله تعالي والتسليم له في حكمه، وهذا اعظم اجرا اذا احسنت نيته فيما ذكر؛ لانه مقام الرضي، ومقام الرضي عزيز جدا لا يقوم فيه الا واحد عصره وان كان مما يحتاج الي ثياب كثيرة لا بد له منها يلبسها لاجل حر او برد فينوي بذلك دفع الحر او البرد عنه ممتثلا في ذلك حكمة الله تعالي واظهار الحاجة اليه والاضطرار في لبسه مع اعتقاد النية ان ذلك لا يدفع الحر او البرد الا بمشيءة الله تعالي وحكمته.
# ولاجل هذا المعني الذي ذكر حكي بعض الفضلاء انه كان في بعض الايام قاعدا لاجل الدرس، واذا به قد اراد ان يحول ثوبه واوما لذلك وتحرك اليه ثم رجع عنه وجعل يستغفر الله تعالي فسءل عن ذلك فقال: حانت مني التفاتة الي ثوبي فوجدتني قد لبسته مقلوبا فعزمت علي
# PageV01P024
# تعديله ثم اني فكرت اني كنت لبسته حين قمت من الفراش بنية ستر العورة فاستغفرت الله تعالي مما اردت فعله او كما قال، وهذا السيد - رحمه الله تعالي - انما جعل يستغفر الله؛ لانه قد يكون لم تخلص له النية بحضرة من كان معه في الوقت او خلصت وخاف ان يشوبها شء ما لاجل حضورهم فتركه البتة او اراد بترك ذلك علي حاله واستغفاره مما اراد فعله تعليم الطلبة كيفية التصرف في الافعال كلها فيكون لبس الثوب منه تنبيها علي بقاءها، والا لو حوله ذلك الوقت وعدله بنية اكمال الزينة واظهار النعم علي ترتيب حكمة الله تعالي في ذلك لم يكن ذلك مضادا لنيته الاولي لكن هذه الطاءفة اخذت بالجد والحزم فمهما وقع لهم شء ما من الشواءب او توهموها بطرف ما تركوا الفعل البتة كما حكي عن بعضهم انه مر بالفرات وفيه مركب موسوق خمرا، وكان صاحب الخمر من الظلمة المسلطين علي الخلق في وقته لا يطاق لشدة سطوته فطلع المركب وكسر ما هناك فلم يقدر احد يتعرض له الا انه لما ان بقي عليه من التكسير جرة واحدة وقف عندها يسيرا ثم تركها يعني لم يكسرها ثم انصرف عنهم ومضي لسبيله.
# فلما ان اخبروا الظالم بقصته امر باحضاره فاحضر فقال: له ما حملك علي ما فعلت فقال عملت ما خطر لي فاعمل ما خطر لك فقال له الظالم: فلاي شء تركت الجرة الواحدة لم تكسرها وكسرت الجميع؟ فقال: ذلك لاني لما ان رايت المنكر لم اتمالك الا ان اغيره ففعلت فكان ذلك خالصا لربي عز وجل ثم لما ان بقيت تلك الجرة خطر لي في نفسي اني ممن يغير المنكر فرايت ان قد حصل لها في ذلك دعوي فخفت ان يكون كسر ما بقي فيه حظ لنفسي فتركتها وانصرفت لاسلم من افاتها او كما قال فرد الظالم راسه الي خدمه وحشمه، وقال لهم لا يكون بينكم وبين هذا معاملة يفعل ما يختار السلامة السلامة او كما قال: فانظر رحمك الله شدة ملاحظتهم لنياتهم واخلاصها وتحريرها وتحريم رفع
# PageV01P025
# الشواءب عنها وترك الدعاوي والمباهاة لا جرم ان الظالم كان لا يطاق رجع لاجل بركة ما ذكر من حاله خاءفا منه فزعا وكذلك كل من اخلص لله تعالي وسنته سبحانه وتعالي فيهم واحدة لا يخذلهم ولا يتركهم لانفسهم؛ لانه انما يترك لنفسه من كان معها ولو في وقت ما.
# اما من كان مع ربه عز وجل، وقد بت طلاق نفسه فلا شك ان امر هذا لا يطاق؛ لانه انما ينطق عن ربه عز وجل عريا عن حظوظ نفسه مقبلا علي ما يلزمه ويعنيه معرضا عما سوي ذلك جاء ما ورد عنه عليه - عليه الصلاة والسلام - اخبارا عن ربه عز وجل يقول: «لو كادته اهل السموات واهل الارض لجعلت له من امره فرجا ومخرجا» .
# ومن كان الله عز وجل له علي ما ذكر في دنياه فكيف يكون حاله وكرامته حين القدوم عليه؟ {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] وهذا الخير كله اصله النية وتحريرها والوقوف معها والاهتمام بها فكيف يغفل عنها او تترك او يرضي عاقل ان يترك لنفسه تذكرها؟ هذا غير كامل العقل ضرورة نسال الله تعالي السلامة بمنه فحصل لنا في لبس الثوب من النيات سبع عشرة نية.
# ومن نظر واعطاه الله نورا ازداد علي ذلك اكثر مما ذكر وبالله التوفيق.
### | [فصل في الاستبراء وكيفية النية فيه]
# فاذا لبس الثوب علي ما ذكر يحتاج اذ ذاك ان يستبرء او يزيل حقنة ويدفع عن نفسه ضررا فاذا دخل لراحة نفسه فله ما احتوت عليه نيته وان دخل ساهيا او غافلا فكالاول.
# وقد تقدم ان الافعال قد بقيت علي قسمين: واجب ومندوب. وهذا علي الوجوب لا شك فيه ومن فعل الواجب كان له الثواب الجزيل والحمد لله.
# بيان وجوبه ما وقع من الاجماع علي ان الاستبراء واجب اعني استفراغ ما في المحل من مادة البول وكذلك ازالة الحقنة ايضا واجبة؛ لان
# PageV01P026
# صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه يقول: «لا يصلين احدكم، وهو يدافع الاخبثين» .
# وهذا نهي، وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «ما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عنه فلا تقربوا» انتهي وما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب فالصلاة لا يمكن ايقاعها علي ما تقرر الا بازالة الحقنة فصارت ازالتها واجبة فاذا قام الي هذا الواجب يفعله فلا يقتصر علي نية هذا الواجب ليس الا، بل يضيف اليها نية امتثال السنة في ذلك، وقد ذكر علماءنا رحمة الله عليهم اداب التصرف في ذلك كله وهي تنوف علي سبعين خصلة يحتاج من قام الي قضاء حاجته ان يتادب بها، وهي كلها ماشية علي قانون الاتباع {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] .
# الاولي: الابعاد حتي لا يري له شخص ولا يسمع له صوت.
# الثانية: الاستعداد لذلك قبل الدخول بيسير من الماء والاحجار.
# الثالثة: ان يقدم الشمال ويءخر اليمين.
# الرابعة: اذا خرج فليقدم اليمين اولا ويءخر الشمال.
# الخامسة: ان يتعوذ التعوذ الوارد في ذلك عند الدخول، وهو ان يقول: اعوذ بالله من الخبث والخباءث النجس الرجس من الشيطان الرجيم.
# السادسة: ان لا يستقبل القبلة اذ ذاك.
# السابعة: ان لا يستدبرها الا في المنازل المبنية فلا باس في الاستقبال والاستدبار ما لم يكن في سطح فاجيز وكره علي الاختلاف في التعليل هل النهي اكراما للقبلة فيكره او اكراما للملاءكة فيجوز؟ وكذلك الجماع ان كان في البيت فيجوز، وان كان في السطح فيختلف فيه علي مقتضي التعليل.
# الثامنة: ان لا يستقبل الشمس والقمر بعورته فانه قد ورد انهما يلعنانه.
# التاسعة: ان يستتر عند التبرز.
# العاشرة: ان يتوقي مسالك الطرق.
# الحادية عشر: ان يتوقي مهاب الرياح وكذلك ينبغي له ان يتوقي البول في المراحيض التي في الديار المصرية وغيرها مما يشبهها فيما كان منها في الربوعات وما اشبهها؛ لانهم يعملون السراب متسعا جدا والمراحيض التي للربع كلها نافذة
# PageV01P027
# اليه فيتسع فيه الهواء؛ لانه يدخل اليه من بعض المراحيض ويخرج من الاخري والذي يخرج منها موضع مهاب الرياح، فمن يبول فيه يرجع الي بدنه وثوبه فينبغي ان يمنع ومن اضطر الي ذلك فينبغي ان يبول في وعاء ثم يفرغه في المرحاض فيسلم من النجاسة وهذا بين والله تعالي اعلم.
# الثانية عشر: ان يتوقي ما علا من الارض.
# الثالثة عشر: ان يبالغ في اكثر ما يجد من الارض انخفاضا ومنه سمي الغاءط غاءطا؛ لان الغاءط في لسان العرب هو المكان المنخفض من الارض فكان احدهم اذا ذهب الي قضاء حاجته قيل: ذهب للغاءط اي: المكان المنخفض من الارض ثم كثر استعماله فسموا الخارج بالموضع الذي ينزل فيه تنزيها لاسماعها عما تنزه عنه ابصارها وكانت تنظر الي المكان المنخفض من الارض؛ لانه ابلغ في الستر واامن من مهاب الرياح.
# الرابعة عشر: ان لا يقعد حتي يلتفت يمينا وشمالا.
# الخامسة عشر: ان لا يكشف ثوبه حتي يدنو من الارض.
# السادسة عشر: اذا قعد لا يلتفت يمينا ولا شمالا.
# السابعة عشر: ان لا يمس ذكره بيمينه.
# الثامنة عشر: ان لا ينظر الي عورته.
# التاسعة عشر: ان لا ينظر الي ما يخرج منه الا لضرورة لا بد منها وكذلك في النظر الي العورة ايضا.
# العشرون: ان يغطي راسه اذ ذاك كذلك عند الجماع.
# الحادية والعشرون: ترك الكلام بالكلية ذكرا كان او غيره ولا باس ان يستعيذ عند الارتياع ويجب اذا اضطر الي ذلك في امر يقع مثل حريق او اعمي يقع او دابة وما اشبه ذلك.
# الثانية والعشرون: لا يسلم علي احد ولا يسلم عليه احد فان سلم عليه احد فلا يرد عليه.
# الثالثة والعشرون: ان يقيم عرقوب رجله اليمني علي صدرها.
# الرابعة والعشرون ان يستوطء اليسري.
# الخامسة والعشرون: ان يتوكا علي ركبته اليسري فان هذه الصفات اسرع لخروج الحدث.
# السادسة والعشرون: يكره البول من موضع عال الي اسفل خوفا من الريح ان يرد عليه.
# السابعة والعشرون : يكره
# PageV01P028
# ان يبول في المواضع المنحدرة اذا كان هو من اسفل؛ لان بوله يرجع عليه.
# الثامنة والعشرون: اختلف في البول قاءما فاجيز وكره والمشهور الجواز اذا كان في موضع لا يمكن الاطلاع عليه وكان الموضع رخوا فانه يستشفي به من وجع الصلب، وعلي ذلك حملوا ما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه بال قاءما.
# التاسعة والعشرون: يبتدي بغسل قبله قبل دبره لءلا يتطاير عليه شء من النجاسة عند غسل دبره اللهم الا ان يكون مما لا يتنظف الا بعد ان يقوم فلا فاءدة لغسله اولا، بل يغسل الدبر ويتوقي من النجاسة ان تصيب بدنه او ثوبه.
# الثلاثون: يغسل يده بالتراب مع الماء عند الفراغ فهو انظف.
# الحادية والثلاثون: يستجمر وترا.
# الثانية والثلاثون: لا يستنجي في موضع قضاء الحاجة.
# الثالثة والثلاثون: لا يسلت ذكره الا برفق فان ذلك يءدي الي ان يصلي بالنجاسة؛ لان المحل كالضرع كلما تسلته يعطي المادة فيكون ذلك سببا؛ لعدم التنظيف.
# الرابعة والثلاثون: يفرج بين فخذيه عند البول والاستنجاء والاسهال لءلا يتطاير عليه شء من النجاسة، وهو لا يشعر به.
# الخامسة والثلاثون: ان لا يعبث بيده.
# السادسة والثلاثون: ان لا ينظر الي السماء.
# السابعة والثلاثون: اذا رجع من قضاء حاجته قال: الحمد لله الذي سوغنيه طيبا واخرجه عني خبيثا.
# الثامنة والثلاثون: ان يجمع بين الاحجار والماء فهو احسن واطيب للنفس.
# التاسعة والثلاثون: اذا اراد ان يستنجي فليغسل يده اليسري قبل ان يباشر النجاسة بيده لءلا تعلق بها الراءحة.
# الاربعون: اذا لم يكن عنده احجار ليجمع بين الفضيلتين فلا يترك الاستجمار بالكلية، بل يستجمر باصبعه الوسطي اولا بعد غسلها فيسمح بها المسربة وموضع النجاسة علي سنة الاستجمار وما للناس فيه من المقالات والاختيارات ثم يغسلها مما تعلق بها ثم يستجمر بها ايضا الي ان ينقي فاذا انقي طلب الوتر ما لم يجاوز السبع فان جاوزها سقط عنه طلب الوتر.
# الحادية والاربعون:
# PageV01P029
# اذا استنجي بالماء فليكن الاناء بيده اليمني يسكب بها الماء ويده اليسري علي المحل يعركه ويواصل صب الماء ويبالغ في التنظيف خيفة ان يبقي معه شء من الفضلات فيصلي بالنجاسة وعذاب القبر من هذا الباب.
# الثانية والاربعون: ان لا يتغوط تحت شجرة مثمرة.
# الثالثة والاربعون: ان لا يتغوط في ماء راكد الرابعة والاربعون: ان لا يفعل ذلك علي شاطء نهر.
# الخامسة والاربعون: ان لا يفعل ذلك تحت ظل حاءط؛ لان هذه كلها ملاعن.
# وقد جاء في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال:: «اتقوا الملاعن الثلاث» انتهي؛ لان هذه المواضع كلها هي لراحة الناس في الغالب اذا اراد الشخص ان يستريح يطلب ظلا او يرد النهر للماء فيجد ما يجعل هناك فيقول: اللهم العن من فعل هذا.
# السادسة والاربعون: ان يتجنب البول في كوة في الارض اذا لاقاها بعين الذكر واختلف اذا بعد عنها فوصل بوله اليها فيكره خيفة من حشرات تنبعث عليه من الكوة وقيل يباح لبعده من الحشرات ان كانت فيها.
# السابعة والاربعون: ان يتجنب بيع اليهود.
# الثامنة والاربعون: ان يتجنب كناءس النصاري سدا للذريعة لءلا يفعلوا ذلك في مساجدنا كما نهي عن سب الالهة المدعوة من دون الله عز وجل لءلا يسبوا الله عز وجل.
# التاسعة والاربعون: يكره البول في الاواني النفيسة للسرف وكذلك يمنع في اواني الذهب والفضة لتحريم اتخاذها واستعمالها.
# الخمسون: يكره البول في مخازن الغلة.
# الحادية والخمسون: يكره البول في الدور المسكونة التي قد خربت للاذي.
# الثانية والخمسون: يسترخي قليلا عند الاستنجاء؛ لانه اذا لم يفعل يخاف عليه انه اذا خرج استرخي منه ذلك العضو فيخرج شء من الموضع الذي لم يغسله علي ظاهر بدنه فيصلي بالنجاسة.
# الثالثة والخمسون: يحذر ان يدخل اصبعه في دبره فانه من فعال اشرار الناس، وهو منهي عنه؛ لانه يفعل بنفسه، وذلك حرام
# PageV01P030
# الرابعة والخمسون: يتفقد نفسه في الاستبراء فيعمل علي عادته فرب شخص يحصل له التنظيف عند انقطاع البول عنه واخر لا يحصل له ذلك الا بعد ان يقوم ويقعد، وذلك راجع الي اختلاف احوال الناس في امزجتهم وفي ماكلهم واختلاف الازمنة عليهم فقد يتغير حاله بحسب اختلاف الامر عليه، وهو يعهد من نفسه عادة فيعمل عليها فيخاف عليه ان يصلي بالنجاسة او يتوسوس في طهارته فيعمل علي ما يظهر له في كل وقت من حال مزاجه وغذاءه وزمانه فليس الشيخ كالشاب، وليس من اكل البطيخ كمن اكل الجبن وليس الحر كالبرد.
# الخامسة والخمسون: اذا قام للاستبراء فلا يخرج بين الناس وذكره في يده وان كانت تحت ثوبه فان ذلك شوه ومثلة، وكثيرا ما يفعله بعض الناس، وهذا قد نهي عنه، وان كانت له ضرورة في الاجتماع بالناس اذ ذاك فليجعل علي فرجه خرقة يشدها عليه ثم يخرج فاذا رجع من ضرورته تنظف اذ ذاك.
# السادسة والخمسون: يكره له ان يشتغل بغير ما هو فيه من نتف ابط او غيره لءلا يبطء في خروج الحدث، والمقصود الاسراع في الخروج من ذلك المحل بذلك وردت السنة.
# قال الامام ابو عبد الله القرشي - رحمه الله - " اذا اراد الله بعبد خيرا يسر عليه الطهارة ".
# السابعة والخمسون: لا يستجمر في حاءط مسجد؛ لحرمته ولا في حاءط مملوك لغيره؛ لانه تصرف في ملك الغير ولا في حاءط وقف؛ لانه تصرف فيه، وهو في حوز من وقف عليه، وذلك لا يجوز، وهذا كله حرام باتفاق وكثيرا ما يتساهل اليوم في هذه الاشياء سيما فيما سبل للوضوء فتجد الحيطان في غاية ما يمكن ان تكون من القذر لاجل استجمارهم فيها، وذلك لا يجوز.
# الثامنة والخمسون: يكره ان يستجمر في حاءط ملكه؛ لانه قد ينزل عليه المطر او يصيبه بلل من الماء ويلتصق هو او غيره اليه فتصيبه النجاسة فيصلي بها.
# ووجه اخر، وهو ان يكون في الحاءط حيوان فيتاذي به، وقد
# PageV01P031
# رايت عيانا بعض الناس استجمر في حاءط فلسعته عقرب كانت هناك علي راس ذكره وراي من ذلك شدة عظيمة.
# التاسعة والخمسون: لا يستجمر بفحم؛ لانه يلوث المحل ولا بعظم؛ لانه لا ينقي ويتعلق به حق الغير؛ لانه زاد اخواننا من مءمني الجن ولا بزجاج؛ لانه لا ينقي، وهو مءذ ولا بروث ؛ لانه لا يثبت عند الدعك ولا ينظف ويتفتت، وهو زاد دواب مءمني الجن ولا بنجس؛ لانه يزيده تنجيسا ولا بماءع؛ لانه يلطخ المحل ويزيده تلويثا ولا بطعام لحرمته ولا بذهب او فضة او زبرجد او ياقوت لاضاعة المال ولا بثوب حرير ولا بثوب رفيع من غير الحرير؛ لان ذلك كله سرف ويستجمر بما عدا ما ذكر.
# وقد حد علماءنا رحمة الله عليهم لهذا حدا يجمع كل ما تقدم من الات الاستجمار ينبغي الاعتناء به فقالوا: يجوز الاستجمار بكل جامد طاهر منق قلاع للاثر غير مءذ ليس بذي حرمة ولا سرف ولا يتعلق به حق الغير، وهو ضابط جيد انتهي وينبغي له اذا خرج منه خارج ان يعتبر اذ ذاك في الخارج وفي نتنه وقذره فان نفسه تعافه ويعلم ويتحقق انه لا بد ان يرجع بنفسه كذلك سواء بسواء يطرح قذرا منتنا تعافه نفس كل من يراه، بيان ذلك انه يموت فاذا دفن في قبره تدود فاكلته الديدان فاذا اكلته الديدان رمته من جوفها قذرا منتنا، ويعلم ان ثم قوما لا يدودون في قبورهم ولا تتعدي عليهم الارض ولا يتغيرون لما جاء في الحديث وهم الانبياء والعلماء والشهداء والمءذنون المحتسبون.
# فالمقام الاول لا سبيل اليه اذ ان ذلك قد طوي بساطه بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - وبقيت المقامات الثلاث فينظر ما فيه الاهلية له من تلك المقامات فيعمل عليه ليسلم به من هذا القذر والنتن ان كانت له همة سنية، والا فهو يعاين ما يصار اليه في كل يوم يتكرر ذلك عليه في حال قضاء حاجته، وذلك تنبيه من الله سبحانه وتعالي لنا حتي يعلم كل واحد منا ما هو اليه صاءر {وما يذكر الا اولو الالباب} [البقرة: 269] ،
# PageV01P032
# فمن كان له لب نظر الي اوله فوجده نطفة كما عاين ونظر الي اخره فوجده كما راي كما تقدم ذكره والي وسطه فوجده حاملا ما يراه في كل يوم يخرج منه ويعاينه فاي دعوي تبقي مع هذا الحال؟ واي نفس تشمخ ولو كان ثم من الفضاءل ما عسي ان يكون ان لم يكن الفيض الرباني والفضل العظيم فيستر القبيح ويظهر الجميل ويستر العورات ويءمن الروعات، والا فالمحل قابل لكل رذيلة ونقيصة كما تري.
# هذا وجه من النظر والاعتبار وينبغي له ايضا ان ينظر ويعتبر فيما انفصل عنه، وانه كان طاهرا طيب المذاق شهيا للنفوس لا يوصل اليه الا بعوض والعوض في الغالب قد جرت الحكمة بان يكون في هذه الدنيا بمكابدة وتعب في الغالب كل علي قدر حاله فهو عزيز اذا يسر الله اسبابه من المطر وغيره، وان منع الله شيءا من اسبابه الجارية علي حكمته سبحانه وتعالي فما يقدر عليه ولا يوصل اليه ثم، مع هذه العزة التي له والطهارة التي لديه اذا خالطنا قليلا سلبت طهارته وذهب عزه وصار منتنا قذرا يتحامي عنه ويتولي الوجه منه، فهذا كان سببه خلطته لنا وممازجته بنا، وقد ذكر ابن عطية - رحمه الله - هذا المعني في كتابه حين تكلم علي تفسير قوله تعالي {فلينظر الانسان الي طعامه} [عبس: 24] فقال: - رحمه الله - ذهب ابي بن كعب وابن عباس والحسن ومجاهد وغيرهم الي ان المراد الي طعامه اذا صار رجيعا ليتامل حيث تصير عاقبة الدنيا، وعلي اي شء يتعاني اهلها.
# وهذا نظير ما روي عن ابن عمر - رضي الله عنه - ان الانسان اذا احدث فان ملكا ياخذ بناصيته عند فراغه فيرد بصره الي نحره موقفا له ومعجبا فينفع ذلك من له عقل انتهي ثم انه لم نجد هذا في الطعام وحده، بل في كل ما نباشره ان لبسنا ثوبا جديدا فعن قليل يتوسخ ويتقذر وعن قليل يتمزق ويخلق وان مسنا طيبا فعن قليل تذهب راءحته ويستقذر واشباه هذا كثير فنتج لنا من هذه القاعدة ان المءمن
# PageV01P033
# يعتبر اذ ذاك وياخذ نفسه في الادب به من وجهين:
# الوجه الاول: الهرب من خلطة من لا ينفعه في دينه؛ لانه يخاف علي نفسه من اثار هذه الخلطة لغير الجنس كما صار الطعام في جوفه هو فليحذر من ذلك.
# الوجه الثاني: ان يكون اذا خالطه احد من اخوانه المسلمين ممن ينتفع به في دينه او ينفعه هو فليحذر منه ان يغير احدا منهم بسبب خلطته كما يتغير كل ما تقدم مما ذكر، اذ ان ذلك في طبعه ومزاجه اعني التغيير الا من رحم ربك، وهذان وجهان عظيمان في السلوك وهما موجودان في قضاء الحاجة مع الفواءد الماضية كلها فهذه جملة عبادات كثيرة وهي عندنا علي طريق الراحة والاباحة شتان ما بينهما فتحصل لنا من النيات في الاستبراء تسعة وسبعون، وهذه الاداب منها ما يختص بالسفر ومنها ما يختص بالحضر ومنها ما هو مشترك بين السفر والحضر، وهو الغالب فيها، وذلك كله بين لا يحتاج الكلام عليه اعني ما يختص بالسفر دون الحضر او في الحضر دون السفر والله الموفق.
### | [فصل في الوضوء وكيفية النية فيه]
# فاذا فرغ من الاستبراء وازالة الحقنة علي الوجه الذي مر يحتاج اذ ذاك ان يتوضا للصلاة فيفرغ قلبه وذهنه لذلك وينشط اليه ويمر بباله الطهارة لماذا ولاي شء تراد، وانه يريد ان يقف بها بين يدي من هو اعلم بباطنه وما احتوي عليه منه هو بنفسه وينظر الي حكمة الشرع في غسل هذه الاعضاء المعلومة دون ما عداها من ساءر البدن، وذلك انه ليس في البدن ما يتحرك للمخالفة اسرع من هذه الاعضاء فامر الشارع صلوات الله عليه وسلامه اولا بغسلها تنبيها منه - عليه الصلاة والسلام - علي طهارتها الباطنة «ان الله لا ينظر الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم» {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم} [النساء: 147] .
# فالمطلوب والمقصود هو الباطن
# PageV01P034
# وتخليصه من غمرات هموم الدنيا ومكابدتها والفكرة فيها والتعري من ذلك مرة واحدة هذه هي الطهارة الباطنة، والظاهرة تبع لهذه واشارة اليها وتحريض عليها حتي يتنبه الغافل والساهي للمراد.
# وقد قال الشيخ الامام عبد الجليل في شعب الايمان له: فالوضوء الذي هو غسل الجوارح كلها من الاسلام وطهارة الباطن علي معني التوبة من اكتساب الجوارح ايمانا وبه يكمل الوضوء انتهي ثم اذا رتب غسلها علي ترتيب سرعة الحركة في المخالفة فما كان منها علي التحريك اسرع من غيره امر بغسله قبل صاحبه فامر بغسل الوجه اولا، وفيه الفم والانف والعينان فابتدا بالمضمضة اولا علي سبيل السنة؛ لانه اكثر الاعضاء واشدها حركة اعني اللسان فيما ذكر؛ لان غيره من الاعضاء قد يسلم، وهو كثير العطب قليل السلامة في الغالب.
# الا تري الي ما ورد في الحديث من شانه، وهو ان الاعضاء في يوم تناشده في ان يسلمها من افاته؛ لانه اذا هلك لا يهلك وحده بل يهلك نفسه ويهلك اخوانه.
# فاذا جاء المءمن الي غسل فمه يذكر اذ ذاك ان طهارة الظاهر انما هي اشارة الي تطهير الباطن فوجد اذ ذاك انه مطلوب منه الطهارة الباطنة فتاب الي الله واقلع مما تكلم به لسانه ونطق ثم يتوب الي الله تعالي مما شم بانفه واستنشق ثم يتوب الي الله تعالي مما نظرت عيناه والتذت فاذا تاب من هذه الامور دخل اذ ذاك في قوله - عليه الصلاة والسلام - «التوبة تجب ما قبلها» .
# جاء الحديث «فاذا غسل وجهه خرجت الخطايا من وجهه حتي تخرج من تحت اشفار عينيه» ثم بعد ذلك امره الشرع بغسل اليدين؛ لانه اذا تكلم اللسان ونظرت العينان بطشت اليدان ولمستا فاليدان بعدهما في ترتيب المخالفة فامر بطهارتهما فاذا جاء الي طهارتهما ابتدا بطهارتهما باطنا فتاب مما لمست يده او تحركت الندم توبة والتوبة تجب ما قبلها جاء الحديث.
# «فاذا غسل يديه خرجت الخطايا من يديه حتي تخرج من تحت اظافر
# PageV01P035
# يديه» ثم بعد ذلك امره الشرع بمسح راسه، وانما امره بالمسح ولم يامره والله اعلم بالغسل لاجل انه لم يقع منه مخالفة بنفسه، وانما هو مجاور لمن يقع منه المخالفة، وهو اللسان والعينان فلما لم يكن بنفسه هو المخالف لكن كان مجاورا للمخالف اعطي حكما بين حكمين فامر بالمسح ولم يءمر بالغسل.
# وايضا قد اختلف الناس في الاذنين هل هما من الراس ام لا؟ والاذنان قد يسمعان ما لا ينبغي لكن لما كان السمع قد يطرا علي الانسان في غالب الحال، وهو لا يتعمده خفف امره فكان المسح فاذا مسحه قدم طهارته الباطنة بالتوبة مما سمعت الاذنان ومما وقع فيه من مجاوره من تلك الاعضاء الندم توبة «والتوبة تجب ما قبلها» جاء الحديث.
# «فاذا مسح راسه خرجت الخطايا من راسه حتي تخرج من اذنيه» .
# ثم امره الشرع بعد ذلك بغسل الرجلين؛ لان العينين اذا نظرتا وتكلم اللسان ولمست اليد وسمعت الاذن حينءذ تسعي الرجل فالرجل اخر الجميع في المخالفة فجعلت اخر الجميع في الغسل فغسلها اذ ذاك وقدم طهارتها الباطنة فابتدا بالتوبة مما سعت فيه من المخالفة.
# الندم توبة «والتوبة تجب ما قبلها» جاء الحديث «فاذا غسل رجليه خرجت الخطايا من رجليه حتي تخرج من تحت اظافر رجليه» فلما ان غسل رجليه علي هذا الترتيب اراد صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه ان يقيمه في اكمل الحالات واتمها فقال - عليه الصلاة والسلام - «من توضا فاحسن الوضوء ثم رفع طرفه الي السماء فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء» .
# اشارة منه - عليه الصلاة والسلام - الي تطهير القلب من الالتفات الي العوارض والخواطر والوساوس والنزعات ففهم المءمن اذ ذاك المراد فامتثل طهارة القلب علي ما ينبغي من تجديد الايمان وتجديد التوبة والاخلاص، ولهذا المعني كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: ينبغي
# PageV01P036
# للمءمن ان يكون ايمانه في كل وقت جديدا يحترز عليه لءلا يكون خلقا والخلق ان لا يتعهد نفسه بتجديد الشهادة، وقد كان بعض الفضلاء يستفيق من الليل فيمر بيده علي وجهه ويتشهد فقيل له في ذلك فقال: اما تشهدي فاتفقد به الايمان هل بقي ام لا؟ لان اعمالي لا تشبه اعمال المءمنين.
# اما تمشية يدي علي وجهي فاتفقده ان يكون حول الي القفا او مسخ ام لا فاذا وجدته سالما احمد الله الذي ستر علي بفضله ولم يعاقبني ويفضحني بعملي.
# هذا قوله وكان له قدم في الدين وسبق وتقدم فما بالك باحوالنا اليوم علي ما يشاهد بعضنا من بعض، فبالاحري والاولي ان نتفقد الايمان اليوم في كل وقت وحين فلما ان امره صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه بتطهير الباطن وتطهير الظاهر علي ما مضي شرع له عند نطقه بالشهادتين الدعاء المذكور اذ ذاك، وهو قوله: «اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين» .
# وقوله: «الحمد لله علي اسباغ الوضوء واتباع السنة» اشارة منه - عليه الصلاة والسلام - ان يسال الله تعالي في قبول ما قد اتي به لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «الدعاء مخ العبادة» كمل الحال وتمت النعمة وقبل الدعاء بتخييره علي اي ابواب الجنة يدخل؛ لان هذا عبد قد تاب من كل ما جني وتطهر باطنا وظاهرا {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: 222] ولاجل هذا المعني جاء الحديث فيمن امتثل ما ذكر من اسباغ الوضوء وكماله ان صلاته نافلة له والنوافل الزواءد ان لم تجد من الذنوب شيءا تكون الصلاة للتوبة المتقدمة والتطهير الظاهر والباطن فبقيت صلاته نافلة اي: زاءدة فكان موضعها رفع الدرجات لا غير؛ لانه ما ثم شء تكفره علي ما تقدم فتحصل لنا من هذا انه يتوب مما تكلم به اللسان وشم الانف ونظرت العينان وسمعت الاذنان وبطشت اليدان ومشت الرجلان وخطر بالقلب، فان كان سالما من ذلك كله كانت التوبة للغفلات الواقعة، فان كان سالما من الغفلات كانت التوبة لعدم التوبة بحق الربوبية كما يجب لها، وذلك لا يقدر عليه العبد اصلا
# PageV01P037
# فهذه سبعة منضمة الي شروط وجوب الطهارة والفراءض والسنن والفضاءل التي نص عليها العلماء فيه.
# فالشروط خمسة: وهي الاسلام والبلوغ والعقل وارتفاع دم الحيض والنفاس ودخول وقت الصلاة.
# والفراءض ثمانية: اربعة متفق عليها عند اكثر اهل العلم، وهي ما ذكره الله في كتابه واثنتان متفق عليهما عند الاكثر، وهما النية والماء المطلق واثنتان مختلف فيهما وهما الفور والترتيب وسننه اثنا عشر اربعة متفق عليها عند الاكثر، وهي المضمضة والاستنشاق والاستنثار ومسح الاذنين مع تجديد الماء لهما وثمانية مختلف فيها قيل: انها من السنن وقيل: من الفضاءل، وهي غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء ان ايقن بطهارتهما وما زاد علي الواحدة بعد التعميم والابتداء باليمين قبل الشمال والابتداء بمقدم الراس ورد اليدين في مسحه وغسل البياض الذي بين العارض والاذن واستيعاب مسح الاذنين وترتيب المفروض مع المسنون.
# واستحباباته ثلاثة عشر: وهي السواك ويجزي الاصبع الخشن عنه وجعل الاناء علي اليمين والتسمية وان لا يتوضا في الخلاء ولا علي موضع نجس وتخليل اصابع اليدين وتخليل اصابع الرجلين وتخليل اللحية وذكر الله وان يقعد علي موضع مرتفع عن الارض لءلا يتطاير عليه ما ينزل في الارض من الماء والصمت الا عن ذكر الله تعالي واستقبال القبلة والاقلال من الماء مع احكام الغسل في الاعضاء فجملة هذه الاداب خمسة واربعون، والله الموفق للصواب.
### | [فصل في الركوع بعد الوضوء وكيفية النية فيه]
# فاذا اسبغ الوضوء علي هذا الترتيب الذي ذكر يحتاج اذ ذاك ان يصلي ركعتين، فان صلاهما بنية النفل فله ذلك وان اراد الفرض فذلك ممكن بالنذر لكن يخاف عليه ان ينذرهما ثم يعجز عن الاتيان بهما نظرا للعوارض فيحذر من
# PageV01P038
# هذا ويترك النذر اللهم الا ان ينذر ذلك عند الاحرام بهما فذلك حسن فيحصل بذلك فعل الواجب مع عدم العاءق اذ ذاك؛ لان الواجب علي قسمين قسم اوجبه الله تعالي علي العبد وقسم اوجبه العبد علي نفسه وكلاهما اعظم اجرا من النفل ثم يضيف الي ذلك نية امتثال السنة في الركوع بعد الوضوء.
# لما ورد في ذلك من الترغيب والندب؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يفعلها ثم يضيف الي ذلك نية امتثال السنة في الدعاء بعد الركوع للحديث الوارد عنه صلوات الله عليه وسلامه اخبارا عن ربه عز وجل حيث يقول «من احدث ولم يتوضا فقد جفاني ومن احدث وتوضا ولم يركع فقد جفاني ومن احدث وتوضا وركع ولم يدعني فقد جفاني ومن احدث وتوضا وركع ودعاني فلم اجبه فقد جفوته ولست برب جاف ولست برب جاف» .
# وينوي مع ذلك امتثال السنة بالصلاة في بيته لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تجعلوها قبورا» فيحصل له خير عظيم بمجموع ما ذكر من النيات والحمد لله فتحصل لنا من ذلك اربع نيات والله الموفق للصواب.
### | [فصل في الخروج الي المسجد وكيفية النية]
# في ذلك ثم ياخذ بعد ما ذكر في الخروج الي المسجد فينوي بخروجه المشي الي اداء فرض الله تعالي لا يخالطه غير ذلك من الامور الدنيوية من قضاء حاجة او غيرها؛ لءلا يبطل اجر الخطي الي المسجد لقوله: - عليه الصلاة والسلام -: «لا يريد غير الصلاة» علي ما تقدم فاذا فعل ذلك كانت له باحدي خطوتيه حسنة والاخري تمحي عنه بها سيءة، فاذا كان سالما من السيءات كانت الاثنتان بالحسنات وكذلك ان كان عند الوضوء ليست له سيءة كان في مقابلة
# PageV01P039
# خروج الخطايا حسنات ورفع درجات مع انه قل ان يكون انسان سالما من الذنوب كل علي قدر حاله ومرتبته، حسنات الابرار سيءات المقربين ثم يضيف الي نية الخروج الي اداء فرض الله تعالي نية زيارة بيت الله تعالي واظهار شعار الاسلام وتحية المسجد وازالة الاذي منه والاعتكاف فيه علي مذهب من يري ذلك او الجوار فيه علي مذهب مالك وغيره ممن يشترط في الاعتكاف اياما معلومة وامورا معلومة علي ما هو موجود في كتبهم واخذ الزينة للمسجد لقوله تعالي {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: 31] .
# وتعلم العلم من العالم وتعليمه الجاهل والبحث فيه مع الاخوان وزيارة الاخوان فيه وزيارة العلماء فيه وزيارة الصلحاء فيه واقتباس بركة الاجتماع بهم فيه واقتباس بركة الصلاة معهم فيه وعيادة المريض ان وجد ذلك لما ورد «من خرج يعود مريضا خرج يخوض في الرحمة فاذا استقر عنده استقرت الرحمة فيه» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - وتعزية المصابين لما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - «من عزي مصابا فله اجر مثل المصاب» .
# فيحصل له هذا الخير العظيم وينوي مع ذلك تشميت العاطس وينوي مع ذلك انه ان راي شيءا يعتبر فيه وينوي السلام علي المسلمين وينوي رد السلام عليهم وينوي ذكر الله تعالي في السوق وامتثال السنة في السعي الي المسجد والصدقة علي محتاج اذا وجده بالذي يمكنه واعانة ذي الحاجة الملهوف وقضاء حاجة مضطر ان وجده لكن يشترط في هذا ان يخرج بشء معه من النفقة ولو بيسير ويخرج معه عدة؛ لانه قد يصيب شاة او غيرها تريد ان تموت بنفسها فتكون معه الة الذبح فيغيث صاحبها ويجبرها عليه بالتذكية وكثيرا ما يقع هذا وكذلك ايضا في النفقة قد يصادف مضطرا لها فيحصل له اجر النية والعمل، والا اذا خرج عريا عما ذكر، وقد نوي اعانة ذي الحاجة الي غير ذلك يكون ذلك دعوي يخاف علي صاحبها
# PageV01P040
# كل من يدعي بما ليس فيه كذبته شواهد الامتحان وينوي ارشاد الضال وان يامر بالمعروف وان ينهي عن المنكر ان قدر عليه بشرطه وان يصلي علي الجنازة وان يحضرها ان وجد ذلك علي ما ينبغي من الاتباع وترك الابتداع، وان يخمد بدعة ويظهر سنة مهما قدر علي ذلك، وان يلقي المسلمين ببشاشة الوجه لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «لقاء المسلم لاخيه ببشاشة الوجه صدقة» وان يمتثل السنة في خروجه من بيته بتقديم اليمين وتاخير الشمال.
# وان يتعوذ التعوذ الوارد في ذلك، وهو ان يقول: «اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي» .
# ويقول: عند ذلك ايضا «بسم الله امنت بالله وتوكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» فانه اذا قال ذلك اعتزله الشيطان يقول: قد هدي ووقي فليس لي عليه سبيل.
# وكذلك ايضا يقرا اية الكرسي عند خروجه من منزله لما ورد في ذلك ان الله عز وجل يجعل غناه بين عينيه.
# وينوي اتباع السنة في دخوله المسجد بان يقدم اليمين ويءخر الشمال وان يخلع الشمال اولا ثم بعده اليمين سنتان في فعل واحد، وكيفية ما يفعل ان يخلع الشمال اولا ثم يجعلها علي النعل من فوقها ثم يخلع بعدها اليمين فيدخلها في المسجد ثم يدخل رجله الشمال بعد ذلك فيجتمع السنتان خلع الشمال اولا وتقديم اليمين في المسجد اولا وينوي اتباع السنة عند دخول المسجد بان يمسح نعليه عند الباب عند دخوله وينظر في قعر نعليه، فان كان ثم شء ازاله والا دخل، وقد ورد ان من فعل هذا تقول له الملاءكة: ادخل فقد غفر لك وينوي انتظار الصلاة لما جاء فيه «فذلكم الرباط فذلكم الرباط» مرتين وينوي جلوسه في مصلاه لما جاء فيه عنه - عليه الصلاة والسلام - «الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه:» .
# وينوي الاقتداء والاقتباس باثار من امرنا باتباعهم من العلماء
# PageV01P041
# والصالحين ويتادب بادابهم اعني بالنظر الي تعبدهم وتصرفهم؛ لانه «ليس الخبر كالمعاينة» .
# حكي عن بعضهم انه صلي بجنبه بعض الناس فجعل يدعو في السجود يرفع صوته بذلك وتكرر ذلك منه فقال: يا اخي عسي انك تذهب الي فلان، وكان فلان من اكابر وقته فصل الي جنبه واستمع الي الدعاء الذي يدعو به لعلك تفيدني اياه فمضي اليه فصلي الي جنبه اياما ثم رجع الي الاول فقال له: يا سيدي لم اسمع منه شيءا فقال له: يا اخي هءلاء قدوتنا الي الله تعالي، فان لم نقتد بهم فبمن نقتدي فعلمه برفق ولطف وعلمه كيفية الاقتباس من احوالهم وافعالهم.
# فينوي حين خروجه الالتفات الي هذه الاشياء ومراعاتها فانها امر مهم في الدين فيحصل له من الاجر ما الله به عليم، وهذا بشرط ان يكون الشخص المنظور اليه اهلا للاقتداء سالما من البدع، والا فالتغفل عنه يجب ان كان الذي يراه غير قادر علي الاخذ علي يده وان كان قادرا فيجب عليه نهيه، وذلك بحسب قدرته علي ما نص عليه العلماء في حد تغيير البدع والمناكر، وذلك مسطور في كتبهم موجود بمطالعته او بالسءال عنه من اهله، وله من الاجر في ذلك اجر من ذب عن السنة وحماها وينوي مع ذلك ازالة الاذي من طرق المسلمين من حجر ومدر وشوك وغير ذلك.
# وينبغي له ان ينوي اذا راي مبتلي في بدنه او في اعتقاده او في عمله ان يمتثل السنة في الدعاء الذي ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - «من راي منكم مبتلي فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاه به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا عوفي من ذلك البلاء» انتهي.
# لكن ينبغي ان يكون ذلك سرا في نفسه خيفة من كسر الخواطر في حق بعضهم او التشويش الواقع من بعض الناس، وقد يجتمعان وينوي ان يرفع ويكرم ويعظم ما يجد في المسجد او الطرق بين الارجل من الاوراق التي فيها اسم الله تعالي او اسم نبي من الانبياء - عليهم السلام -، وقد ورد في هذا اجور كثيرة مشهورة عند العلماء فمنها ما ذكره الامام القشيري
# PageV01P042
# - رحمه الله - في اول كتاب التحبير له في شرح اسماء الله الحسني قال: يروي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - " انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ما كتاب يلقي بمضيعة من الارض فيه اسم من اسماء الله تعالي او اسم نبي الا بعث الله اليه ملاءكة يحفونه باجنحتهم حتي يبعث الله اليه وليا من اولياءه فيرفعه من الارض ومن رفع كتابا من الارض فيه اسم من اسماء الله رفعه الله في عليين وخفف عن ابويه وان كانا مشركين» .
# ويروي عن منصور بن عمار انه قال: كنت مولعا في صباي برفع القراطيس من الارض حتي عرفت بذلك فبينما انا ذات يوم في صحراء اذ وجدت قرطاسا فيه لا اله الا الله فرفعته ولم يكن بازاءي حاءط ولا شء ارفعه فيه فبلعته فرايت في النوم تلك الليلة هاتفا يهتف بي، وهو يقول: يا منصور ان الله عز وجل سيري لك ما فعلت.
# وينوي ان يرفع ويكرم ويعظم ما يجد في المسجد او الطرق بين الارجل من نعم الله تعالي ممتهنة فيعظمها برفعه لها وصيانتها.
# وينوي غض البصر، وقد نص العلماء علي هذا وبينوه فقالوا: ليس للرجل اذا خرج في السوق ان ينظر الا لموضع قدمه اللهم الا ان تكون زحمة يخاف علي نفسه من الاذي فله ان يرفع عينيه بقدر الحاجة لذلك.
# وقد ورد في الحديث «اعطوا الطريق حقها قالوا: يا رسول الله وما حق الطريق قال: غض البصر وكف الاذي ورد السلام وامر بمعروف ونهي عن منكر وذكر الله» وينوي خفض الجناح، وهو التواضع لاخوانه المسلمين ومعاملتهم بالحسني وينوي مع ذلك تحسين الخلق لاخوانه المسلمين ويحمل علي نفسه في عدم اغراضه لاغراضهم.
# وينوي حمل الاذي من اخوانه من المسلمين وترك الاذي لاخوانه المسلمين ووجود الراحة لهم ويدعو الناس الي الله تعالي ويدلهم عليه، وعلي امره ونهيه وسنة نبيه ويلقي اخوانه المسلمين بسلامة الصدر لما جاء فيه.
# قال: - عليه الصلاة والسلام - «سلامة
# PageV01P043
# الصدر لا تبلغ بعمل» انتهي. وينوي ترك التكبر علي اخوانه المسلمين وغيرهم وينوي ترك الاعجاب بنيته وعمله. وينوي السءال عمن غاب من الاخوان لعل عارضا يعرض لاحدهم فيكون قادرا علي اعانته وازالته.
# وينوي السءال عن جيوش المسلمين لعل يسمع عليهم خيرا فيسر به فيشاركهم في غزوهم في الاجور بالسرور الذي وجده، وقد ورد عن بعض الناس انه مات فلم توجد له حسنة فغفر الله له لسروره يوما واحدا بما ذكر، وهذا خير عظيم مغفول عنه وينوي السءال عن امر العدو وشانه لعل يسمع خبرا يتشوشون منه فيسر به فله اجر في ذلك ايضا كالذي قبله وكذلك في العكس ان سمع عنهم ما يسرهم تشوش هو فله الاجر في ذلك وكذلك في الوجه الذي قبله ان سمع عن المسلمين ما يقلقهم جزع علي ذلك واسترجع فيحصل له الاجر الكثير اجر بلا عمل ولا تعب ولا نصب.
# وينوي السءال عن ثغور المسلمين فلعل يسمع ما يسر به ايضا مثل الوجه الاول الذي قبله سواء في الخير وضده لكن هذا بشرط يشترط فيه، وهو ان يكون بقدر السءال فاذا حصل المراد سكت واقبل علي ما يعنيه لءلا يكون السءال ذريعة الي التحدث فيما لا يعنيه، وقد ورد التحذير عنه لما «اثني علي رجل مات بين يدي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: لعله كان يتحدث فيما لا يعنيه» او كما قال وهذا الباب كثيرا ما يدخل منه الشيطان علي بعض العلماء والصالحين يبتدءون بمثل ما ذكر وبمساءل العلم والاقراء ثم يدرجهم الي الحديث فيما لا يعني ان وقعت السلامة من ذكر غاءب او جدال يقع او مفاوضة.
# وقد قال الشيخ الامام ابو الحسن الماوردي - رحمه الله - في كتاب اداب الدين والدنيا له: اعلم ان للكلام شروطا اربعة: لا يسلم المتكلم من الزلل الا بها ولا يعري من النقص الا ان يسترعيها:
# فالشرط الاول: ان يكون الكلام لداع يدعو اليه اما ان يكون في اجتلاب
# PageV01P044
# نفع او دفع ضرر.
# والشرط الثاني: ان ياتي به في موضعه.
# والشرط الثالث: ان يقتصر منه علي قدر حاجته.
# والشرط الرابع: ان يتخير اللفظ الذي يتكلم به انتهي.
# وقد تقدم ان المءمن لا ينبغي له ان يتصرف في مباح والكلام فيما لا يعني اقل درجاته ان يكون في مباح، وقد قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله تعالي - في كتاب منهاج العابدين له.
# اما المباح ففيه اربعة امور:
# احدها: شغل الكرام البررة الكاتبين بما لا خير فيه ولا فاءدة وحق للمرء ان يستحي منهما فلا يءذيهما.
# قال الله تعالي {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 18] .
# والثاني: رفع الكتاب الي الله تعالي وفيه اللغو والهذر فليحذر العبد من ذلك وليخش الله تعالي عز وجل وذكر ان بعضهم نظر الي رجل يتكلم في الخنا فقال: يا هذا انما تملي كتابا الي ربك فانظر ما تملي.
# والثالث: قراءته بين يدي الملك الجبار يوم القيامة علي رءوس الاشهاد بين يدي الشداءد والاهوال عطشان عريان جوعان.
# والرابع: اللوم والتعيير لماذا قلت وانقطاع الحجة والحياء من رب العزة.
# وقد قيل: اياك والفضول فان حسابه يطول وكفي بهذه الاصول واعظا لمن اتعظ انتهي. لكن ان اشتغل بعد السءال بالقاء المساءل عليهم او باقتباسها منهم او يدخل عليهم سرورا ؛ لكونهم يسرون بكلامه معهم او يسر هو بكلامهم معه فحسن، وهذا راجع الي حال من يقع له ذلك، والمقصود اجتناب البطالة، وهو ان يمضي وقت هو فيه عري عن الطاعة.
# وينوي مع ذلك امتثال السنة في المشي الي المسجد بالسكينة والوقار لما ورد في ذلك عنه صلوات الله وسلامه عليه «اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسرعون واتوها وعليكم السكينة والوقار» وينوي امتثال السنة حين دخوله المسجد في الدعاء الوارد في ذلك، وهو ان يقول: بسم الله ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يقول: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك.
# وينوي ايضا امتثال السنة حين
# PageV01P045
# خروجه من المسجد بان يقدم الشمال ويءخر اليمين وينوي امتثال السنة حين خروجه بالدعاء الوارد ايضا فيه، وهو ان يقول: بسم الله ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يقول: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك.
# وينوي امتثال السنة في اخذ القدم بالشمال حين دخوله المسجد وحين خروجه منه فان السنة قد وردت ان كل مستقذر يتناول بالشمال، وكل طاهر يتناول باليمين ولاجل هذا المعني كان المستحب في التختم ان يكون في الشمال؛ لانه ياخذه بيمينه؛ لانه طاهر ويجعل في الشمال.
# فاذا نوي ذلك وخرج بتلك النية لعله يسلم من هذه البدعة التي يفعلها كثير ممن ينسب الي العلم فتراهم اذا دخل احدهم المسجد ياخذ قدمه باليمين، وقل ان يخلو احدهم من كتاب فيكون الكتاب في شماله فيحصل بذلك في اموره محذورات.
# منها ان يجهل السنة في هذا النزر اليسير فاذا جهل الطالب السنة في مناولة كتابه وقدمه فكيف حاله في غيرها؟ نسال الله السلامة.
# ومنها مخالفة السنة عند اول دخوله بيت ربه والي اداء فرضه ومنها ارتكابه البدعة فيستفتح عبادته بها. ومنها اقتداء الناس به وقلة تحفظهم علي اتباع السنة في تصرفهم لاجل تصرفه
# ومنها ما فيه من التفاءل، وهذا اعظم من الجميع، وهو اخذ كتابه بشماله نسال الله تعالي السلامة وحسن العاقبة بمحمد واله .
# وينوي مع ذلك امتثال السنة بان لا يجعل نعله في قبلته ولا عن يمينه ولا من خلفه؛ لانه اذا كان خلفه يتشوش في صلاته وقل ان يحصل له جمع خاطر فيها وان كان عن يمينه فالسنة ان تكون اليمين للطهارات فما بقي الا ان يكون علي اليسار، وقد ورد النهي عن ذلك خرجه ابو داود نصا صريحا فيه، وقد ورد في البخاري ومسلم النهي عما هو اقل من هذا، وهو حين «راي - عليه الصلاة والسلام - النخامة في القبلة فحكها بيده» ورءي منه الكراهية لذلك ووقع منه النهي عن ذلك فاذا وقع النهي عن النخامة وهي طاهرة فما بالك بالقدم
# PageV01P046
# التي قل ان تسلم في الطريق مما هو معلوم؟ فجعله علي يساره اللهم الا ان يكون علي يساره احد فلا يفعل؛ لانه يكون علي يمين غيره فيجعله اذ ذاك بين يديه فاذا سجد كان بين ذقنه وركبتيه ويتحفظ من ان يحركه في صلاته؛ لءلا يكون مباشرا له فيها فيستحب له لاجل ذلك ان تكون له خرقة او محفظة يجعل فيها قدمه فهو اولي.
# وينوي مع ذلك ادخال السرور علي اخوانه المسلمين بما امكنه علي حسب حاله. وينوي امتثال ما وجب عليه من منافرة اهل البدع والاهواء والمناكر لما قد نص العلماء عليه من انه يجب هجران من هو مجاهر بشء من ذلك. وينوي ترفيع بيت ربه وتوقيره بان لا ينشد فيه شعرا ولا ينشد فيه ضالة ولا يرفع فيه صوتا ولا يصفق فيه بكفيه ولا يضع كتابا من يده، وهو قاءم وكذلك ان كان بيده ثوب فلا يضعه، وهو قاءم فيكون لوقعه في الارض صوت ورفع الصوت في المسجد منهي عنه مع ما فيه من قلة الادب مع بيت الله تعالي.
# وكذلك ان كانت بيده مفاتيح فلا يلقيها من يده، وهو قاءم فيكون لوقوعها في المسجد صوت، وهو منهي عنه كما تقدم. وكذلك كل ما القاه من يده، وهو قاءم يكون له صوت فلا يفعله؛ لءلا يقع في النهي وان كان ممن يحتاج ان يلبس داخل المسجد فيتحفظ ان يلقي نعله في الارض، وهو قاءم فيكون لوقوعه في الارض صوت، وان كان قد بقي فيه شء من اثر الطريق فيقع لقوة الرمية في المسجد.
# وكذلك ان كان بصق في نعله في المسجد فلقوة الرمية ينزل ذلك في المسجد وكثيرا ما يفعله بعض الناس هذا، وذلك كله منهي عنه منصوص عليه موجود في كتب الفقهاء.
# قال الله تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: 36] وقال: - عليه الصلاة والسلام - «عرضت علي اجور امتي حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد» .
# والقذاة هي ما يقع في العين ولا تبالي العين بها فاذا كان يءجر في مثل هذا النزر اليسير فكيف يدخل له بشء مما
# PageV01P047
# ذكر فيخاف علي فاعل ذلك ان لا يقوم بما نواه كله وما فعله في جنب ما قل من الادب مع بيت ربه فيحصل له النقصان.
# وينوي اجتناب اللغط فيه والكلام فيما لا يعني فانه قد ورد ما معناه ان الكلام في المسجد بغير اعمال الاخرة كالنار في الحطب ياكل الحسنات فيتحفظ من ذلك؛ لءلا يكون قد خرج الي تجارة فيرجع خاسرا بسبب لغطه وكلامه.
# وينوي الصلاة بالسلاح ويحمل ذلك معه لما ورد من ان الصلاة بالسلاح افضل من غيرها اظنه بسبعين.
### | [الاجتناب والكراهة لما يباشر في المساجد من البدع]
# وينوي الاجتناب والكراهة لما يباشر في المسجد في زماننا هذا من البدع. سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله تعالي - يذكر عن شيخه القدوة الامام العالم المحقق سيدي ابي الحسن الزيات - رحمه الله تعالي - انه كان يقول: والله ما ابالي بكثرة المنكرات والبدع، وانما ابالي واخاف من تانيس القلب بها؛ لان الاشياء اذا توالت مباشرتها اشتهتها النفوس، واذا انست النفوس بشء قل ان تتاثر له وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - يبين ذلك ويوضحه من الحديث الوارد في تغيير المنكر، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فمن لم يستطع فبلسانه، فمن لم يستطع فبقلبه، وهو اضعف الايمان» فاخبر - صلي الله عليه وسلم - ان التغيير بالقلب هو اضعف الايمان والتغيير بالقلب هو ما يجده الانسان في قلبه من البغض لذلك الفعل المرءي وانزعاجه اذ ذاك وقلقه، وهذا في الغالب انما يحصل لما يندر وقوعه.
# اما الاشياء التي تعهد في كل وقت وحين فقد انستها النفوس ولا يجد القلق والانزعاج منها اذ ذاك اعني مع تكررها واستمرارها الا اهل العلم المنتبهون للسنة والبدعة العارفون بذلك، فان كان الامر كذلك والنبي - صلي الله عليه وسلم - قد اخبر ان التغيير بالقلب هو اضعف الايمان، والتغيير قد عدم في الغالب لاستءناس النفوس بما يشاهد من تلك الاشياء فذهب اضعف الايمان، واذا عدم اضعفه فماذا يرجي ان يبقي بعد عدم هذا الاضعف اسال
# PageV01P048
# الله تعالي السلامة بمحمد واله.
# يبين هذا ويزيده ايضاحا ما حكاه صاحب القوت - رحمه الله تعالي - عن بعض السلف انه قال: اول بدعة رايت بلت الدم ثم بعد ذلك بلته اصفر ثم تغير الامر الي العادة او كما قال فلقوة الايمان اذ ذاك عنده ومباشرة ما لم يعهده من السنة قوي انزعاج تلك النفس الطاهرة حتي تغير مزاجه فظهر ذلك في ماءه الا تري ان الاطباء يستدلون علي ما بالمريض من الشكاية بالنظر الي ماءه فلما ان استمر امر تلك البدعة ولم يقدر علي تغييرها للامور المانعة له في وقته تغير من ذلك الانزعاج الاول لاستءناس النفس بالعواءد وبقي عنده ما يلزمه من التغيير بالقلب، والله اعلم اي بدعة هي التي بال منها هذا السيد الدم ثم سكن امره بعد ذلك ولعلها ما حدث عندهم من المنخل او الاشنان او الخوان او ما يشاكل هذه الاشياء التي ظهرت في زمانهم.
# اما زماننا هذا فمعاذ الله وما ذاك الا راجع لما قال الجنيد - رحمه الله تعالي - ولقد احسن فيه: حسنات الابرار سيءات المقربين اعني مما راي هذا السيد العظيم، وهو الحسن البصري رحمة الله عليه من البدعة روي مالك في موطءه عن عمه ابي سهيل بن مالك عن ابيه انه قال: ما اعرف شيءا مما ادركت عليه الناس الا النداء بالصلاة فانظر كيف وقع منه الانكار لكل افعالهم في ذلك الزمان الا ما كان من الاذان؟ ، وقد روي عن الحسن البصري وكان من كبار التابعين، وهو اول من فتح الكلام في طريق القوم، وهو رضيع احدي زوجات النبي - صلي الله عليه وسلم - وهي ام سلمة - رضي الله عنها - لما انصرف الناس عنها من صلاة الجمعة وجدوه في ناحية من المسجد يبكي فسءل مم بكاءك؟ فقال: ومالي لا ابكي وما اعرف لكم شيءا مما ادركت عليه الناس الا القبلة هذا في زمان الحسن البصري فما بالك وظنك بزماننا هذا ومساجدنا هذه؟ لكن قد اخبر الشارع صلوات الله عليه وسلامه ان ذلك يكون فكان كما قال الا تري الي قوله: - عليه الصلاة والسلام - «كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا: ترك سنة» ؛ لان السنة
# PageV01P049
# اذا اطلقها العلماء فالمراد بها طريقة صاحب الشرع - صلوات الله وسلامه عليه - وعادته المستمرة علي ذلك قال الله تعالي {سنة الله التي قد خلت من قبل} [الفتح: 23] . {سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا} [الاسراء: 77] .
# اي: عادة الله التي قد خلت من قبل وعادة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا فلما ان ارتكبنا عواءد اصطلحنا عليها بحسب ما سولت لنا انفسنا صارت تلك العواءد التي ارتكبناها ومضينا عليها سنة لنا فاذا جاءنا من يعرف السنة ويعمل بها انكرناها عليه؛ لانه يعمل بخلاف سنتنا وقلنا: هذا يعمل بدعة بالنسبة الي سنتنا التي اصطلحنا عليها فاذا نهانا عن عادتنا وامرنا بتركها وتركها هو قلنا: هذا يترك السنة اي: يترك السنة التي اصطلحنا عليها فجاء ما قال - عليه الصلاة والسلام - في الحديث المتقدم سواء بسواء فانا لله وانا اليه راجعون، وقد روي مالك في موطءه (عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج يوما الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله عن قريب بكم لاحقون وددت اني قد رايت اخواننا فقالوا: يا رسول الله السنا باخوانك قال: بل انتم اصحابي، واخواننا الذين ياتون بعد، وانا فرطهم علي الحوض فقالوا: يا رسول الله كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ فقال: ارايتم لو كانت لرجل خيل غر محجلة دهم الا يعرف خيله من غيرها؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء وانا فرطهم علي الحوض فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال اناديهم الا هلم الا هلم الا هلم فيقال: انهم قد بدلوا بعدك فاقول: فسحقا فسحقا» انتهي.
# فاتي - عليه الصلاة والسلام - بلفظ التبديل علي طريق العموم فيدخل في ذلك التبديل في الاعتقاد والقول والعمل في القليل والكثير فاذا تقرر هذا وعلم من احوالنا فلا شك ان الرجوع الي العواءد من غير علم بها والاستمرار علي ما نحن فيه من الاصطلاحات سخف
# PageV01P050
# في العقل وحرمان بين فيحتاج لاجل هذا ان ينوي حين الخروج التحفظ من هذه الاشياء كلها حتي يكون متيقظا اذا وقع له شء منها فيغيره بالذي يقدر عليه جهده مرة باليد واخري باللسان واخري بالقلب وما وراء ذلك وراء فليتحفظ من ترك الثالث فان تركه خطر، وقد تقدم مثال ذلك.
# مما هو معلوم موجود اليوم بيننا في المساجد وغيرها من التغني بالقران والزيادة فيه بالمد الفاحش والنقص بحسب ما يوافق نغماتهم في الطريقة التي ارتكبوها ومضت عليها سنتهم الذميمة وان كان قد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم هل يجوز التغني بالقران ام لا للحديث الوارد في ذلك عنه صلوات الله عليه وسلامه حيث يقول: «ليس منا من لم يتغن بالقران» .
# فذهب مالك وجمهور اهل العلم رحمة الله عليهم الي ان ذلك لا يجوز وروي ابن القاسم عن مالك - رحمه الله - انه سال عن الالحان فقال: لا تعجبني، وانما هو غناء يتغنون به لياخذوا عليه الدراهم وذهب الشافعي ومن تبعه الي ان ذلك يجوز واحتجوا بالحديث المتقدم فحملوه علي ظاهره ، وهو عند الجماعة مءول علي ان معني يتغني يستغني به من الاستغناء الذي هو ضد الفقر وقيل: يجهر به لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما اذن الله لشء ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران يجهر به» .
# قال: علماءنا رحمة الله عليهم معناه يسمع نفسه ومن يليه. وقال: - عليه الصلاة والسلام - «الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة» قال الامام ابو عبد الله القرطبي: - رحمه الله تعالي -، وقد روي عن سفيان وجه اخر ذكره اسحاق بن راهويه اي: يستغني به عما سواه من الاخبار والي هذا التاويل ذهب البخاري - رحمه الله - لاتباعه الترجمة في كتابه بقوله تعالي {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} [العنكبوت: 51] والمراد الاستغناء بالقران عن علم اخبار الامم قاله اهل التاويل، وقيل: ان معني يتغني به يتحزن به اي: يظهر في قارءه الحزن الذي هو ضد السرور عند قراءته وتلاوته وليس من الغنية
# PageV01P051
# لانه لو كان من الغنية لقال: يتغاني به، ولم يقل يتغني به ذهب الي هذا جماعة من العلماء منهم الحليمي، وهو قول الليث بن سعد وابي عبيد ومحمد بن حبان والنساءي واحتجوا بما رواه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه قال: «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي ولصدره ازيز كازيز المرجل من البكاء» .
# الازيز بزاءين صوت الرعد وغليان القدر.
# وقد روي عن سعيد بن المسيب - رحمه الله - انه سمع عمر بن عبد العزيز يءم بالناس فطرب في قراءته فارسل اليه سعيد يقول: اصلحك الله ان الاءمة لا تقرا هكذا فترك عمر التطريب بعد.
# وروي عن مالك - رحمه الله - انه سءل عن النبر في قراءة القران في الصلاة فانكر ذلك وكرهه كراهة شديدة وانكر رفع الصوت به.
# وروي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - مءذن يطرب فقال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الاذان سهل سمح فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن» . اخرجه الدارقطني في سننه.
# فاذا كان النبي - صلي الله عليه وسلم - منع ذلك في الاذان فاحري انه لا يجوزه في قراءة القران الذي حفظه الرحمن سبحانه وتعالي فقال: وقوله الحق {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: 9] ، وقال عز وجل {وانه لكتاب عزيز - لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: 41 - 42] .
# قال اما ما احتج به المخالف من قوله - عليه الصلاة والسلام - «زينوا القران باصواتكم» فليس هو علي ظاهره، وانما هو من باب المقلوب اي: زينوا اصواتكم بالقران قال الخطابي: وكذلك فسره غير واحد من اءمة الحديث زينوا اصواتكم بالقران، وقالوا: هو من باب المقلوب كما قالوا: عرضت الحوض علي الناقة، وانما هو عرضت الناقة علي الحوض قال: ورواه معمر عن منصور عن طلحة فقدم الاصوات علي القران، وهو الصحيح ورواه طلحة عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P052
# قال: «زينوا اصواتكم بالقران» .
# اي: الهجوا بقراءته واشغلوا به اصواتكم واتخذوه شفاء، وقيل: معناه الحض علي قراءة القران والداب عليه، وقد روي عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «زينوا اصواتكم بالقران» وروي عن عمر - رضي الله عنه - انه قال: " حسنوا اصواتكم بالقران ") .
# ثم قال القرطبي: - رحمه الله تعالي - ومعاذ الله ان يتاول عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يقول: ان القران يزين بالاصوات او بغيرها، فمن تاول هذا فقد واقع امرا عظيما، وهو ان يحوج القران الي من يزينه كيف، وهو النور والضياء والزين الاعلي لمن البس بهجته واستنار بضياءه؟ ثم قال: ان في الترجيع والتطريب همز ما ليس بمهموز ومد ما ليس بممدود فترجع الالف الواحدة الفات كثيرة فيءدي ذلك الي زيادة في القران، وذلك ممنوع وان وافق ذلك موضع نبرة صيرها نبرات وهمزات والنبرة حيثما وقعت من الحروف فانما هي همزة واحدة لا غير اما ممدودة، واما مقصورة، فان قيل: فقد روي عن عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - قال: «قرا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في مسير له عام الفتح علي راحلته فرجع في قراءته» . وذكره البخاري.
# ، وقال: في صفة الترجيع (اا ا) ثلاث مرات قلنا: ذلك محمول علي اشباع المد في موضعه، ويحتمل ان يكون حكاية صوته عند هز الراحلة كما يعتري رافع صوته اذا كان راكبا من انضغاط صوته وتقطيعه وضيقه لاجل هز المركوب، واذا احتمل هذا فلا حجة فيه قال: وهذا الخلاف انما هو ما لم يبهم معني القران بترديد الاصوات وكثرة الترجيعات فاذا زاد الامر علي ذلك حتي لا يعرف معناه فذلك حرام باتفاق كما يفعله القراء بالديار المصرية الذين يقرءون امام الملوك والجناءز وياخذون عليهما الاجور والجواءز ضل سعيهم وخاب عملهم فيستحلون بذلك تغيير كتاب الله تعالي ويهونون علي انفسهم الاجتراء علي الله بان يزيدوا في تنزيله ما ليس فيه جهلا بدينهم ومروقا
# PageV01P053
# عن سنة نبيهم ورفضا لسير الصالحين فيه من سلفهم وتزييغا الي ما يزين لهم الشيطان من اعمالهم وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا فهم في غيهم يترددون وبكتاب الله يتلاعبون فانا لله وانا اليه راجعون لكن.
# قد اخبر الشارع صلوات الله عليه وسلامه ان ذلك يكون فكان كما اخبر - صلي الله عليه وسلم -.
# ذكر الامام الحافظ ابو الحسن بن رزين وابو عبد الله الترمذي الحكيم في نوادر الاصول من حديث حذيفة - رضي الله عنه - " ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اقرءوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الفسق ولحون اهل الكتابين وسيجء بعدي اقوام يرجعون بالقران ترجيع الغناء والنوح لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم» اللحون جمع لحن، وهو التطريب وترجيع الصوت وتحسينه بالقراءة كالشعر والغناء قال علماءنا: رحمة الله عليهم ويشبه هذا الذي يفعله قراء زماننا بين يدي الوعاظ في المجالس من اللحون الاعجمية التي يقرءون بها ما نهي عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - والترجيع في القراءة ترديد الحروف كقراءة النصاري والترتيل في القراءة هو التاني فيها والتمهل وتبيين الحروف والحركات تشبيها بالشعر المرتل، وهو المطلوب في قراءة القران.
# قال: وقال الحليمي: والذي يظهر بدلالة الاخبار انه اراد بالتغني ان يحسن القارء صوته مكان ما يحسن المغني صوته بغناءه الا انه يميل به نحو التحزن دون التطريب اي: قد عوض الله من غناء الجاهلية خيرا منه، وهو القران، فمن لم يحسن صوته بالقران ولم يرض به بدلا من ذلك الغناء فليس منا الا ان قراءة القران لا يدخلها شء من التغني وفضول الالحان وترديد الصوت مما يلبس المعني ويقطع اوصال الكلام كما قد دخل ذلك كله في الغناء، وانما يليق بالقران حسن الصوت والتحزين به دون ما عداهما «وسءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من احسن الناس قراءة فقال: - صلي الله عليه وسلم - احسن الناس
# PageV01P054
# قراءة من اذا سمعته يقرا رايت انه يخشي الله تعالي» .
# وقال: «ان هذا القران نزل بحزن فاقرءوه بحزن؛ فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا» انتهي كلام القرطبي - رحمه الله - لكن يشترط في التحزن ان يكون القارء في حال قراءته متلبسا بحزن القلب، فان لم يقدر فليتعاط اسباب الحزن يمثل نفسه انه علي الصراط، وان النار تحت قدميه، وان الجنة بين يديه الي غير ذلك، وهو كثير، وذلك؛ ليكون ظاهره موافقا لباطنه فليحذر ان يظهر بلسانه من التحزين ما لم يكن في قلبه فانه من باب خشوع النفاق، وهو ان يكون البدن خاشعا والقلب ليس كذلك نسال الله السلامة بمنه.
# وقد راي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - رجلا يمشي، وهو منحني الراس فضربه بالدرة، وقال: ارفع راسك الخشوع هاهنا واشار الي قلبه. فاذا كان الامر كما وصف فيحتاج الخارج الي المسجد؛ لان يكون كما تقدم ذكره؛ لءلا يعجبه شء من ذلك ولا يتاثر قلبه عند رءية ما يري وكذلك ما يفعل في المساجد من غير الجاءز من جنس ما ذكر مما تاباه السنة المحمدية، وذلك كثير يطول تتبعه فمن وفقه الله تعالي وطلب العلم من اهله تنبه لذلك كله فيعرفه حين رءيته، وقد صارت كانها شعاءر الدين، وقل من ينكرها فانا لله وانا اليه راجعون.
# وينوي مع ما ذكر نية الايمان والاحتساب في حال تلبسه بالفعل؛ لان من احضر نية الايمان والاحتساب اذ ذاك كان اعظم اجرا ممن كان غافلا عنها او ساهيا.
# الا تري الي ما ورد عنه صلوات الله عليه وسلامه في الصوم الواجب «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما بين رمضان الي رمضان» .
# وقد تقرر في الصوم ما قد تقرر فيه من قوله - عليه الصلاة والسلام - مخبرا عن ربه عز وجل يقول: «كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به» فهذا اجره كما تري لكن لما ان زاد هذا نية الايمان والاحتساب زيد له في مقابلته مغفرة ما بين رمضان الي رمضان وكذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «من قام
# PageV01P055
# رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» .
# وقيام رمضان فيه الاجر ابتداء لكن لما ان زاد هذا في نيته احضار الايمان والاحتساب زيد له في مقابلته مغفرة ما تقدم من ذنبه.
# وكذلك ايضا قوله - عليه الصلاة والسلام - «اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهو له صدقة» والنفقة علي الاهل واجبة والواجب علي ما تقرر اجره اعظم وافضل من غيره لكن لما ان زاد هذا نية الاحتساب في فعله زيد له علي اجر الواجب اجر صدقته انتهي.
# واحضار ذلك هو انه اذا فعل الفعل يستحضر الايمان اذ ذاك، وانه ممتثل امر الله عز وجل علي ما امر به صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه منقادا مطيعا من قبل نفسه لا مجبرا ولا مستحيا، بل ممتثلا للامر ليس الا والاحتساب ان يحتسب تعب الفعل الذي يفعله ومشقته علي الله تعالي لا علي غيره من عوض ياخذه او ثناء او مدحة او مظلمة ترتفع عنه او يرجع اليه او يسمع قوله او اشارته، بل يكون ذلك خالصا لربه عز وجل لا يريد به بدلا فاذا فعل الفعل الذي يفعله علي هذه الصفة وهذا الترتيب فقد اتي بالمقصود والمراد ، وقد كمل النية واتمها ونماها فيرجي له ان يحصل له ما وعده صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه علي ذلك الفعل ان شاء الله تعالي {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: 122] {ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: 87] وهذه القاعدة مطردة في جميع الاعمال كلها دقيقها وجليلها واجبها ومندوبها ولعل قاءلا يقول: كل ما ذكرته متعذر لا يمكن تحصيله؛ لان هذا كله يحتاج الي زمان طويل، والاكثر من الناس ارباب ضرورات فلا يمكنهم الوقوف لمراعاة ما ذكر فيجاب عن ذلك بما ذكره ابن العربي - رحمه الله تعالي - في شان نية الصلاة.
# قال: قال لنا ابو الحسن القروي - رحمه الله تعالي - بثغر عسقلان: سمعت امام الحرمين يقول يحضر الانسان عند التلبس بالصلاة النية ويجرد النظر في الصانع وحدوث العالم حتي ينتهي نظره الي نية الصلاة قال
# PageV01P056
# ولا يحتاج في ذلك الي زمان طويل، وانما يكون ذلك في ادني لحظة؛ لان تعليم ذلك الجهال يفتقر الي الزمان الطويل وتذكرها يكون في لحظة انتهي.
# ومن تمام النية وتكملتها وحسنها وتنميتها ان تكون مستصحبة في كل فعل يفعله لكن هذا في الغالب صعب عسير في حق اكثر الناس، وذلك حرج ومشقة فيجزي بالنية التي خرج بها ان شاء الله تعالي فتحصل لنا من النيات في الخروج الي المسجد اثنان وتسعون مع ما يضاف الي ذلك من نية شروط وجوب الصلاة وفراءضها وسننها وفضاءلها، وذلك سبع وستون.
# فالشروط خمسة وهي الاسلام والعقل والبلوغ وانقطاع دم الحيض والنفاس ودخول وقت الصلاة. وتختص الجمعة بثمانية شروط: اربع للوجوب، واربع: للاداء فاما الاربع التي للوجوب فهي الذكورية والحرية والاقامة وموضع الاستيطان. اما التي للاداء فهي امام وجماعة ومسجد وخطبة.
# والفراءض ثمانية عشر، وكذلك من السنن وكذلك من الفضاءل فالفراءض المتفق عليها عند الجميع عشرة: وهي النية والطهارة ومعرفة الوقت والتوجه الي القبلة والركوع والسجود ورفع الراس من السجود والقيام والجلوس الاخير وترتيب افعال الصلاة ومنها ثلاث متفق عليها في مذهب مالك - رحمه الله تعالي -: وهي تكبيرة الاحرام والسلام وقراءة ام القران علي الامام والفذ، ومنها خمس مختلف فيها في مذهب مالك - رحمه الله تعالي - وهي الرفع من الركوع وطهارة الثوب والبقعة وستر العورة وترك الكلام والاعتدال في الفصل بين اركان الصلاة واثنتان مختلف فيهما هل هما شرط صحة او شرط كمال؟ وهما الخشوع ودوام النية.
# اما السنن فاولها اقامة الصلاة في المساجد ورفع اليدين عند الاحرام ويختلف في الرفع عند الركوع ورفع الراس منه والسورة التي تقرا مع ام القران والجهر بالقراءة في موضع الجهر والاسرار بها في موضع السر، والانصات مع الامام فيما يجهر فيه والتكبير سوي تكبيرة الاحرام، وقد قيل: ان كل تكبيرة بانفرادها
# PageV01P057
# سنة وسمع الله لمن حمده للامام والفذ، والتشهد الاول والجلوس له والتشهد الاخير والجلوس له، وهو ما كان منه زاءدا علي ما يقع فيه السلام والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - في الصلاة سنة وفريضة مطلقة في غيرها ورد السلام علي الامام وتامين الماموم اذا قال الامام: {ولا الضالين} [الفاتحة: 7] وقوله: ربنا ولك الحمد اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده والقناع للمراة والتسبيح في الركوع والسجود.
# اما الفضاءل فاولها اخذ الرداء والتيامن بالسلام وقراءة الماموم مع الامام فيما يسر فيه واطالة القراءة في الصبح والظهر وتخفيفها في العصر والمغرب وتوسطها في العشاء وتقصير الجلسة الاولي والتامين بعد قراءة ام القران للفذ والامام فيما يسر فيه وقول الفذ: ربنا ولك الحمد وصفة الجلوس والاشارة بالاصبع فيه والقنوت في الصبح والقيام من موضعه ساعة يسلم والسترة واعتدال الصفوف والاعتماد علي اليدين في الفريضة.
# واختلف في وضع احداهما علي الاخري في الصلاة، وقد كرهها في المدونة ومعني كراهيتها ان تعد من واجبات الصلاة.
# والصلاة علي الارض او علي ما انبتته الارض والصلاة في الجماعة مستحبة للرجل في خاصة نفسه.
# اما اقامة الجماعة في الصلوات فانها فرض في الجملة وسنة في كل مسجد، وهذا منتهي ما عده علماءنا رحمة الله عليهم فيجتمع مع ما تقدم من الاداب فيكون الجميع ماءة وتسعة وخمسين فان اضاف الي ذلك نية امتثال السنة في الدعاء عند التوجه الي الصلاة وعند اصطفاف الناس الي الصلاة فانه مامور بالدعاء فيه، وهو موضع مرجو فيه قبول الدعاء ثم ينوي الدعاء بعد الصلاة ايضا؛ لانه من السنة اعني دعاء كل انسان في سره لنفسه ولاخوانه دون جهر اللهم الا ان يكون اماما ويريد ان يعلم المامومين علي ما قاله الشافعي - رحمه الله - فاذا راي انهم قد تعلموا سكت ثم يضيف الي ذلك التوبة حين الدخول في الصلاة مما تقدم له من السقطات في الكلام او الغفلات والخطرات او غير ذلك كل علي قدر حاله، وهذا مثل ما قاله بعض
# PageV01P058
# العلماء رحمة الله عليهم في العاقد للنكاح ينبغي ان يتوب قبل العقد ليحصل العقد من تاءب فتكون عدالة الولي حاصلة بالتوبة الواقعة اذ ذاك فيخرج به من الخلاف الذي في الولي غير العدل وكذلك فيما نحن بسبيله يحصل التوبة؛ لكي يتصف بها قبل الدخول في الصلاة لعله يدخل اذ ذاك في قوله تعالي {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: 222] .
# ويكون ذلك منه تجديدا لما تقدم من توبته عند الوضوء فاذا حصل ذلك حينءذ ينبغي ان يقرع باب الملك بالدخول في مناجاته بتكبيرة الاحرام والوقوف بين يدي مولاه في صلاته، والله الموفق للصواب.
# فهذه اربع مضافة الي ما تقدم ذكره فيكون الجميع ماءة وثلاثة وستين من الاداب فينوي ذلك كله فما صادفه بادر الي عمله وما لم يصادفه حصل له اجر النية، وهذا الذي ذكر من العدد علي جهة التقصير في النظر ومن رزقه الله نورا وتاييدا وتوفيقا يري اكثر مما ذكر ويعلمه ان شاء الله فيحصل له من الاجر ما هو اكثر؛ لان النور لا يشبه الظلام، ونظر العالم ليس كنظر العامي، ونظر العامل ليس كنظر البطال، ونظر المتبع ليس كنظر المبتدع فاذا اجتمعت هذه الفضاءل في الشخص وتعري من هذه النقاءص حصل ما هو اكثر من ذلك فاين هذا ممن خرج بنية اداء الصلاة ليس الا.
# لكن بقي في هذا شء، وهو ان علماءنا رحمة الله عليهم قد اختلفوا فيمن اغتسل للجنابة والجمعة هل يجزي عنهما او لا يجزي او يجزي عن احداهما اربعة اقوال مشهورة: يجزي عنهما لا يجزي عنهما يجزي عن الجنابة ليس الا يجزي عن الجمعة ليس الا واتفقوا علي انه لو اغتسل للجنابة ويقول: ارجو ان يجزيني عن غسل جمعتي اعني انه ينوي بذلك ان ذلك يجزيه ومسالتنا مثلها سواء بسواء، فان اراد ان يخرج من الخلاف فينوي بالصلاة المشي الي اداء فرض الله تعالي وما يختص بالصلاة نفسها ثم يقول: وارجو ان يجزيني عن كذا وكذا فيتعدد
# PageV01P059
# ما ذكر ويزيد عليه بحسب ما وفقه الله تعالي فاذا خرج بما تقدم فما وافق مما نواه بادر اليه يفترسه فيحصل له اجر النية والعمل وما لم يوافقه في الوقت حصل له اجر النية، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «اوقع الله اجره علي قدر نيته» .
# ولاجل هذا المعني حكي عن بعض العلماء والصلحاء انه دخل عليه، وهو في سياق الموت فقال لاصحابه: انووا بنا حجا انووا بنا جهادا انووا بنا رباطا وجعل يعدد لهم انواع البر وكثر فقالوا له: يا سيدنا كيف وانت علي هذا الحال؟ فقال: - رحمه الله - ان عشنا وفينا وان متنا حصل لنا اجر النية هكذا ينبغي ان يكون النظر في النية وتنميتها بما تقدم ذكره، والغافل المسكين صحيح معافي، وهو في عمي عن اعمال البر ساه عن نفسه وعن عمله لكن اذا نوي ما ذكر يحتاج ان يكون متيقظا مهما قدر علي فعله مع اتساع الزمان عليه فعله لءلا يدخل في عموم قوله تعالي {فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} [الفتح: 10] وفي قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] فيقع في المقت والعياذ بالله تعالي.
# فاذا خرج الي الصلاة علي ما سبق فليحذر ان يخطر له في نفسه انه خير من احد من اخوانه المسلمين فيقع في البلية العظمي فكان تركه لزيادة تلك النيات اولي به؛ لان العجب محبط للاعمال اذا صحت فكيف به في عمل لم يعرف صحته من سقمه؟ ، بل يخرج محسن الظن باخوانه المسلمين يسء الظن بنفسه فيتهم نفسه في فعل الخير انها ارادت به الشر، ويعتقد في غيره من اخوانه المسلمين اذا راه يفعل الشر انه اراد به الخير كما حكي عن بعضهم اظنه محمد بن واسع - رحمه الله - ونفعنا ببركاته واعاد علينا من سره انه مر مع اصحابه بموضع فرمي عليه من كوة دار رماد فاراد اصحابه ان يعنفوا اهل ذلك الموضع فقال: لا تفعلوا هذه رحمة من الله تعالي وفال حسن لمن استحق النار ثم صفح عنه، ووقع الصلح علي الرماد رحمة عظيمة في حقه
# PageV01P060
# وما كان سبب هذا الخلق منه الا سوء ظنه بنفسه.
# وحكي عن اخر انه مر مع اصحابه بموضع وكان - رحمه الله - قل ان يغير منكرا فمروا بدكان ورجل يجامع امراة علي مسطبة الدكان فغمض الشيخ عينيه ومر فجاء بعض اصحابه فامسكه.
# وقال له: يا سيدي ما بقي لك هاهنا تاويل او بعد هذا شء فقال: له الشيخ اما تعذرهم يا اخي كثرت العيال وضاقت البيوت حتي احتاج انه يخرج بزوجته لمثل هذا الموضع، وانما حمله علي هذا تحسين ظنه باخوانه المسلمين لكن هذا والله اعلم كان صاحب حال فحمله حاله علي ما فعل، والا فتحسين الظن ممكن ونهيه واجب ايضا، وان كانت زوجته؛ لان علماءنا رحمة الله عليهم قد نصوا علي انه لا ينبغي للرجال ان يجتمعوا بالنساء في الطرق لحديث ولا لغيره وان كانت زوجته او امته لكن الحال حامل لا محمول.
# سمعت سيدي ابا محمد بن ابي جمرة - رحمه الله تعالي - يقول اذا مر عليك انسان بجرة خمر ثم غاب عنك ورجع عريا عنها لا يحل لك ان تقول: شربها ولا اوصلها لمن يفعل ذلك بها، وانما تقول: الحمد لله الذي هداه وتاب عليه.
# هكذا تكون نية المءمن مع اخوانه المسلمين اعني هذه سبيله معهم مع عدم الخلطة فيدخل اذ ذاك في قوله - عليه الصلاة والسلام - «سلامة الصدر لا تبلغ بعمل» . اما مع الخلطة، فالسنة سوء الظن حتي يتبين منهم سبب لتحسين الظن بهم، وعلي هذا حملوا قوله - عليه الصلاة والسلام - «من الحزم سوء الظن»
# فاذا خرج الي المسجد علي ما وصف ودخل اليه يحييه فهو في تحيته بالخيار ان شاء فعل ذلك علي الوجوب وان شاء فعله علي الاستحباب، فالاستحباب بين والوجوب بنذرها فتصير واجبة ثم بعد وجوبها عليه يحرم بها وفعل الواجب فيه من الثواب ما فيه.
# فاذا فرغ من تحية المسجد فلا يخلو امره من احدي امور: اما ان يكون ممن يتعلق به امر مهم في الدين كالعالم والمتعلم والامام والمءذن والمءدب والمجاهد والفقير المنقطع
# PageV01P061
# للعبادة التارك للاسباب، فهءلاء سبعة عليهم يدور امر الدين فاهمهم واعظمهم هو العالم اذ ان الستة الباقين كلهم راجعون اليه داخلون تحت احكامه واشارته الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «العلم امام والعمل تابعه» .
# وقوله - عليه الصلاة والسلام - «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله» وكان في عصره - عليه الصلاة والسلام - اقرءهم لكتاب الله هو اعلمهم بالحلال والحرام وبقواعد الاحكام قال الشيخ ابو عبد الله القرطبي في كتاب التفسير له: ذكر ابو عمرو الداني في كتاب البيان له باسناده عن عثمان وابن مسعود وابي «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان يقرءهم العشر فلا يجاوزونها الي عشر اخري حتي يتعلمون ما فيها من العمل فيتعلمون القران والعلم جميعا» وذكر عبد الرزاق عن معمر عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن بن يسار السلمي قال: كنا اذا تعلمنا عشر ايات من القران لم نتعلم العشرة التي بعدها حتي نعرف حلالها وحرامها وامرها ونهيها انتهي.
# فتبين من هذا ان الامام يكون اعلم القوم لقوله - عليه الصلاة والسلام - في الحديث المتقدم «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله» .
# واذا كان الامر كذلك فهو اكثر الناس حاجة الي العلم والامامة اعلي المناصب واجلها فلا بد ان يكون الامام عالما اعني علي طريق الكمال، والا فبالسءال من العالم يستقيم حاله ويصير عالما باحكام خطته ومرتبته وكذلك غيره من الخمسة الباقين كل محتاج الي العلم في العلم الذي اهل اليه اما بالتعليم او بالسءال من العالم، وقد ورد ان الله عز وجل يامر يوم القيامة باهل البلاء الي الجنة، والعلماء وقوف في المحشر فيقولون يا ربنا بفضل علمنا دخلوا الجنة اي: انهم علموهم ما يلزمهم من الاحكام في بلاءهم وما لهم علي ذلك من الاجور وكيفية الصبر وما للصابرين فامتثلوا ذلك منهم فكانوا سببا لما جري ثم يامر الله عز وجل بالمجاهدين والمصابين الي غير ذلك من الطواءف الذين يدخلون الجنة بغير حساب.
# والعلماء وقوف يقولون: يا ربنا بفضل علمنا دخلوا
# PageV01P062
# الجنة، فيقول الله عز وجل: انتم عندي كانبياءي اذهبوا فاخترقوا الصفوف فاشفعوا تشفعوا، واذا كان الامر كذلك فينبغي الاعتناء بامر العالم، وتقدم رتبته بالذكر علي غيره من الرتب الباقية اذ انه غير محتاج لهم في مقامه الذي اقيم فيه والباقون محتاجون اليه مضطرون لا تتم لهم صفقة ولا يتقوم لهم امر الا بدخول العالم بينهم، والا كان سعيهم هباء منثورا فجاء ما قال - عليه الصلاة والسلام - سواء بسواء «نعم الرجل العالم ان احتيج اليه نفع وان استغني عنه اغني نفسه بالله» .
# وبالكلام علي العالم وتمييز مقامه يندرج غيره فيه من متعلم او غيره.
# وابقيت بقية من الكلام علي الباقين وسنذكر كلا منهم علي انفراده ان شاء الله تعالي
### | [فصل في العالم وكيفية نيته]
# (فصل) في العالم وكيفية نيته وهديه وادبه فاول ما ينبغي له ان يحسن نيته جهده ما استطاع اكثر من كل من ذكر اذ ان ما هو فيه هو اصل الدين وعماده، وكل من بقي من غيره فهو فرع عنه وتابع له كاصل الشجرة ان استقام استقامت الفروع وان اصابت الاصل افة هلكت الفروع والنية هي الاصل لاحراز هذا الاصل ان كان حسنا يسلم صاحبه من العاهات والافات والبليات قال - عليه الصلاة والسلام - «نية المرء خير من عمله» .
# ولا يوجد في الاعمال كلها علي ما تقدم في اول الكتاب افضل من العلم، وذلك بشرط ان تكون النية فيه حسنة فاذا كانت النية حسنة كان افضل الاعمال، والا فتكون الاعمال تفضله بحسب ما كانت النية فيه الا تري الي قول مالك - رحمه الله - لابن وهب لما ان قام الي الصلاة ما الذي قمت اليه باوجب عليك من الذي قمت عنه، وانما قال له ذلك لما كانت نياتهم في طلب العلم ما كانت فكان طلب العلم لا يفوقه غيره والصلاة تدرك؛ لان وقتها ممتد ومساءل العلم تفوت؛ لانها لا تكون
# PageV01P063
# ولا تتحصل للانسان وحده في غالب الامر بذلك مضت الحكمة وبه وقع التكليف لقوله - صلي الله عليه وسلم - «وانما العلم بالتعلم» ، وهو الان متيسر عليه بسبب مجالسته الامام مالكا الذي كان معه في ذلك الوقت فقد تفوته مجالسته بعد الصلاة فاذا كان كذلك، فالنية اولي ما يراعي العالم اولا ثم ينميها بعد ذلك ويحسنها والعالم اولي بتنميتها وتحسينها، اذ العلم الذي عنده يبصره بذلك ويدله عليه.
# قال الله سبحانه وتعالي {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: 43] وكيفية اخلاص النية ان يكون تعلم العلم بنية ان يمتثل امر الله تعالي لقوله سبحانه وتعالي {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: 187] وقوله سبحانه وتعالي {بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون} [ال عمران: 79] ويقرا ايضا تعلمون وتعلمون بمعني تتعلمون فتجمع القراءات الثلاث العلم والتعليم والتعلم.
# وقال سبحانه وتعالي {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [البقرة: 159] ، وقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «بلغوا عني ولو اية» .
# وقال - عليه الصلاة والسلام - «الا ليبلغ الشاهد الغاءب» وروي عن ابي ذر - رضي الله عنه - انه قال: لو وضعتم الصمصامة علي هذه واشار الي قفاه ثم ظننت ان انفذ كلمة سمعتها من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل ان تجهزوا علي لانفذتها.
# والاجر في العناية بالعلم علي قدر النية فيه.
# قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله تعالي قد اوقع اجره علي قدر نيته» والله تعالي قد قسم بين عباده الاعمال وتفضل عليهم بالثواب.
# وروي ان بعض العباد كتب الي مالك - رحمه الله - يحضه علي الانفراد وترك مجالسة الناس فكتب اليه مالك يقول: ان الله تبارك وتعالي قد قسم بين عباده الاعمال كما قسم الارزاق فرب رجل فتح له في الصلاة ولم يفتح له في الصيام ورب رجل فتح له في الصيام ولم يفتح له في الصلاة ورب رجل فتح له في كذا ولم يفتح له
# PageV01P064
# في كذا فعدد اشياء ثم قال: وما اظن ما انت فيه بافضل مما انا فيه، وكلانا علي خير ان شاء الله تعالي والسلام.
# ويجب عليه بعد هذا، العمل بما يامر به اذ هو الذي يقر به؛ لانه ان لم يعمل به كان حجة عليه يوم القيامة وحسرة وندامة روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ما منكم من احد الا وسيخلو به ربه عز وجل كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر او قال ليلة تمامه يقول: يا ابن ادم ما غرك بي يا ابن ادم ما غرك بي يا ابن ادم ما غرك بي يا ابن ادم ما غرك بي يا ابن ادم ما غرك بي ماذا عملت فيما علمت يا ابن ادم؟ ماذا اجبت المرسلين؟» .
# ويروي عن ابي الدرداء انه قال (من شر الناس منزلة يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه) قال الشيخ ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في تفسيره روي الترمذي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «انزل الله في بعض الكتب او اوحي الي بعض الانبياء قل للذين يتفقهون في غير الدين ويتعلمون لغير العمل ويطلبون الدنيا بعمل الاخرة يلبسون للناس جلود الكباش وقلوبهم كقلوب الذءاب السنتهم احلي من العسل وقلوبهم امر من الصبر اياي يخادعون وبي يستهزءون لاتيحن لهم فتنة تذر الحليم فيها حيران» .
# وخرج الطبراني في كتاب اداب النفوس باسناده الي ابن صدقة عن رجل من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - او من حديثه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا تخادعوا الله فانه من يخادع الله يخادعه الله ونفسه يخدع لو كان يشعر قالوا: يا رسول الله، وكيف يخادع الله؟ قال: تعمل بما امرك الله به وتطلب به غيره واتقوا الرياء فانه الشرك، وان المراءي يدعي يوم القيامة علي رءوس الاشهاد باربعة اسماء ينسب اليها يا كافر يا فاجر يا غادر يا خاسر ضل عملك وبطل اجرك فلا خلاق لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له يا مخادع» انتهي.
# ، وهذا الحديث هو ما جاء في نص التنزيل سواء بسواء.
# قال الله تعالي {يخادعون الله وهو خادعهم} [النساء: 142] قال علماءنا رحمة الله عليهم: معناه يقابلهم علي افعالهم ومن
# PageV01P065
# كتاب القرطبي ايضا - رحمه الله تعالي - وروي علقمة عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: كيف انتم اذا لبستكم فتنة يربو او يشيب فيها الصغير ويهرم فيها الكبير وتتخذ سنة مبتدعة تجري عليها الناس فاذا غير منها شء قيل: غيرت السنة قيل: متي ذلك يا ابا عبد الرحمن قال: اذا كثر قراءكم، وقل فقهاءكم وكثر امراءكم وقل امناءكم والتمست الدنيا بعمل الاخرة وتفقه الرجل لغير الدين، وقال سفيان بن عيينة بلغنا عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال لو ان حملة القران اخذوه بحقه او كما ينبغي لاحبهم الله ولكن طلبوا به الدنيا فابغضهم الله وهانوا علي الناس.
# وروي عن ابي جعفر محمد بن علي في قول الله عز وجل {فكبكبوا فيها هم والغاوون} [الشعراء: 94] قال: قوم وصفوا الحق والعدل بالسنتهم وخالفوه بقلوبهم الي غيره انتهي.
# ومن كتاب مراقي الزلفي للامام الفقيه ابي بكر بن العربي - رحمه الله تعالي - قال في الانكار علي من ينسب الحكمة لغير اهلها اما الحكمة فقد صار هذا الاسم يطلق علي الطبيب، وعلي الشاعر، وعلي المنجم حتي علي الذي يخرج القرعة والذي يجلس علي شوارع الطرق للحساب فانا لله وانا اليه راجعون ، والحكمة في الحقيقة هي التي اثني الله عليها فقال: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} [البقرة: 269] ، وقال - صلي الله عليه وسلم - «كلمة من الحكمة يتعلمها الرجل خير له من الدنيا» .
# ثم قال وانظر كل ما ارتضاه السلف من العلوم قد اندرس وما ركب الناس عليه اليوم فاكثره مبتدع محدث، وقد صح قول النبي - صلي الله عليه وسلم - «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء قيل: ومن الغرباء؟ فقال: الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي والذين يحيون ما اماتوه من سنتي» وفي خبر اخر مروي «هم المتمسكون بما انتم عليه اليوم» .
# وفي حديث اخر «ناس قليلون صالحون بين ناس كثير من يبغضهم اكثر ممن يحبهم» ، وقال الثوري: اذا رايتم العالم كثير الاصدقاء فاعلموا انه مخلط؛ لانه
# PageV01P066
# ان نطق بالحق ابغضوه انتهي.
# وعن القرطبي ايضا وينبغي للعالم ان ياخذ نفسه بالصون عن طرق الشبهات ويقلل الضحك والكلام بما لا فاءد فيه وياخذ نفسه بالحلم والوقار وينبغي له ان يتواضع للفقراء ويجتنب التكبر والاعجاب ويتجافي عن الدنيا وابناءها ان خاف علي نفسه الفتنة انتهي وان لم يخف خالطهم بالظاهر مع سلامة باطنه ليبلغهم احكام ربهم عليهم ثم قال القرطبي: ويترك الجدال والمراء وياخذ نفسه بالرفق والادب وينبغي له ان يكون ممن يءمن شره ويرجي خيره ويسلم من ضره وان لا يسمع ممن ثم عنده ويصاحب من يعاونه علي الخير ويدله علي الصدق ومكارم الاخلاق ويزينه ولا يشينه انتهي.
# وينبغي ان يكون خاءفا علي نفسه من التقصير مشفقا علي نفسه في التبليغ يري نفسه انها ليست اهلا لذلك ويري نفسه انه اقل عبيد الله واكثرهم حاجة اليه وافقرهم الي التعليم كما قيل: العالم عالم ما كان يري نفسه انه جاهل فاذا راي نفسه انه عالم فقد جهل بل مسترشد متعلم يقعد مع اخوانه يرشدهم ويسترشد منهم ويعلمهم ويتعلم منهم وقع لي سءال مع سيدي ابي محمد - رحمه الله - لما جءت اريد ان اقرا عليه، فقال: لي اما تقرا علي العلماء فقلت: اريد ان اقرا عليك فقال: لي كيف تترك العلماء وتاتي تقرا علي مثلي فقلت: اريد ان اقرا عليك فقال: استخر الله تعالي فاستخرت الله تعالي ثم جءت اليه فقلت: اقرا قال: عزمت قلت: نعم فقال: لي لا يخطر بخاطرك ولا يمر ببالك انك تقرا علي عالم ولا انك بين يدي شيخ انما نحن اخوان مجتمعون نتذاكر اشياء من احكام الله تعالي علينا فعلي اي لسان خلق الله الصواب والحق قبلناه، وان كان صبيا من المكتب.
# فاذا قعد الانسان للتعليم علي هذا الترتيب الذي ذكر فلا شك انه من اعظم الناس منزلة واكثرهم خيرا وبركة الا تري الي ما جاء في الحديث «من صلي الفريضة
# PageV01P067
# ثم قعد يعلم الناس الخير نودي في السموات عظيما» .
# وبهذا تواطات الاخبار ونقلت الامة خلفا عن سلف اعني تعظيم العالم ورفع منزلته علي غيره اذ انه ليس بعد درجة الانبياء الا العلماء ثم بعد درجتهم درجة الشهداء، وقد روي في الحديث «لو وزن مداد العلماء ودم الشهداء لرجح عليه مداد العلماء» .
# وهذا بين؛ لان دم الشهداء انما هو في ساعة من نهار او ساعات ثم انفصل الامر فيه لاحدي الحسنيين، ومداد العلماء هو وظيفة العمر ليلا ونهارا ثم انه محتاج فيه لمباشرة غيره لا بد من ذلك اما ان يعلم او يتعلم، وكلاهما يحتاج فيه الي مجاهدة عظيمة لاجل خلطة الناس ومباشرتهم، وذلك امر عسير؛ لانه يحتاج ان كل من اجتمع به ينفصل، وهو طيب النفس منشرح الصدر بذلك مضت السنة وانقرض السلف عليه.
# وهذا مع مراعاة الاصل الذي هو تخليص الذمة مما يترتب فيها، وعليها من حقوق الاخوان في الحضرة والغيبة والسلامة من اعراضهم والذب عنهم وسلامة الصدر لهم ومراعاة احوالهم وانصافهم في الخلطة والتوفية لهم في ذلك كله صعب عسير فضلا عن مكابدة فهم المساءل والوقوف علي معانيها وغامض خباياها اناء الليل واطراف النهار مع ما ينزل من النوازل من الامور التي تقع في زمانه كما قال صاحب الانوار - رحمه الله -، وقد خص الله تعالي العلماء بفضيلة لا يشاركهم فيها غيرهم؛ لان الله عز وجل يعبد بتقواهم ويعرف حلاله وحرامه بهم غير انهم مطالبون بشكر النعمة مدافعون لوجود كل فتنة ومحنة وحادثة وبدعة انتهي.
# وهذا مقام عظيم اذ به يعبد الله تعالي ويطاع وبه ينهي عن معاصيه وتترك فكل من ترك معصية او بدعة ففي صحيفته، بل وكل من اطاع الله وعبد الله فذلك في صحيفته ايضا.
# وقد «قال - عليه الصلاة والسلام - لعلي بن ابي طالب: لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» فكيف تكون صحيفة هذا العالم؟ وكيف تكون منزلته؟ وكيف
# PageV01P068
# يكون حاله عند الوفود علي ربه عند ظهور السراءر والمخبات؟ {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] ، وقد نقل الامام ابو حامد الغزالي في كتاب الاحياء له عن علي - رضي الله عنه - قال: العلم خير من المال العلم يحرسك والمال تحرسه، والعلم حاكم والمال محكوم عليه، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو بالنفقة.
# قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «العالم افضل من الصاءم القاءم المجاهد، واذا مات العالم انثلمت في الاسلام ثلمة لا يسدها الا خلف منه» .
# وقال ابو الاسود: ليس شء اعز من العلم الملوك حكام علي الناس والعلماء حكام علي الملوك.
# قال ابن عباس: - رضي الله عنهما - خير سليمان بن داود - عليهما السلام - بين العلم والمال والملك فاختار العلم فاعطي المال والملك معه.
# وسءل ابن المبارك من الناس فقال: العلماء قيل: فمن الملوك، قال الزهاد: قيل، فمن السفلة قال الذي ياكل بدينه دنياه فلم يجعل غير العالم من الناس؛ لان الخاصية التي يتميز بها الناس عن ساءر البهاءم هو العلم الانسان انسان بما هو شريف لاجله، وليس ذلك بقوة الشخص فان الجمل اقوي منه ولا بعظم جسمه فان الفيل اعظم منه ولا بشجاعته فان السبع اشجع منه ولا باكله فان الجمل اوسع بطنا منه ولا بمجامعته فان اخس العصافير اقوي منه علي السفاد، بل لم يخلق الانسان الا للعلم.
# وقد ذكر - رحمه الله - في فضل العلم وما جاء فيه ما هو اكثر من هذا واكثر، فمن اراده فليقف عليه في اواءل كتابه فانه اطنب في ذلك وامعن فيه نفعنا الله به وبمحمد صلي الله عليه، وعلي اله وسلم.
# لكن بحسب عظم المنزلة عند الله تعالي تكون المءاخذة اشد اذ انه يحاسب علي امور لا يءاخذ بها غيره كما حكي عن بعضهم انه كان جالسا مع بعض اصحابه في المسجد فمد رجله ليستريح ثم قبضها وجعل يستغفر الله تعالي مما تقدم، وهذا موجود عندنا حسا؛ لان الملك عندنا لا يءاخذ الساءس بما يءاخذه به الناءب والوزير كل في مرتبته، وكل يخاطب علي قدر حاله وعقله، واذا كان ذلك كذلك
# PageV01P069
# فينبغي لهذا العالم او يجب عليه بحسب حاله ان يتحفظ علي هذا المنصب الشريف من ان يدنسه بمخالفة او بدعة يتاولها او يبيحها او يسهو عن سنة او يغفل عنها او يترك بدعة مع رءيتها بسبب الغفلة عنها او يمر عليه مجلس من مجالس علمه لا يحض فيه علي السنة ولا يامر فيه باجتناب البدعة؛ لانه علي هذا انعقدت مجالس الفقهاء المتقدمين، وبهذه الاشياء كانوا يكررون مجالسهم حين كانت السنن قاءمة والبدع خامدة فكيف به اليوم؟ .
# ولا شك ولا ريب ان هذا الذي ذكر تعين اليوم علي كل من تكلم في مسالة واحدة فضلا عن مساءل لكثرة البدع والمنكرات في زماننا هذا وشناعتها وقبحها اذ انها كلها صارت كانها شعاءر الدين ومن الامور المفترضة علينا وهذا موجود في اقوالنا وتصرفنا وليس لنا طريق لمعرفة الصواب في ذلك الا من مجالس علماءنا فبان من هذا اتم بيان ان الكلام في هذه الاشياء متعين، وهذا كله ما لم يباشر البدع بنفسه ولم يرها.
# اما مع رءيتها فلا يمكن للعالم تركها لما ورد في قوله تعالي حين قرا القارء {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] فقال الصديق - رضي الله عنه -: لا تاخذوا هذه الاية علي ظاهرها فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اذا ظهر فيكم المنكر فلم تغيروه يوشك ان يعم الله الكل بعذاب» وسياتي لهذا زيادة بيان قريبا ان شاء الله تعالي.
# ولما ورد في الحديث المتقدم في التغيير باليد ثم باللسان ثم بالقلب علي ما مر، وقد قال العلماء رحمة الله عليهم ان التغيير باليد متعين علي الامراء وباللسان متعين علي العلماء وبالقلب متعين علي غيرهما، وما قالوه هو في غالب الحال، والا فقد نجد كثيرا منه يتعين تغييره باليد علي غير الامير وغير العالم فضلا عنهما.
# واذا كان الامر كذلك فينقسم التغيير بالنسبة الي العالم قسمين: قسم يتغير باليد، وقسم يتغير باللسان، والشاذ النادر الذي يتعين عليه بالقلب.
# وقد نقل ابن رشد - رحمه الله تعالي -
# PageV01P070
# في البيان والتحصيل ما هذا لفظه ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي كل مسلم بثلاثة شروط:
# احدها: ان يكون عارفا بالمعروف والمنكر؛ لانه ان لم يكن عارفا بهما لم يصح له امر ولا نهي اذ لا يامن من ان ينهي عن المعروف ويامر بالمنكر لجهله بحكمهما وتتميز كل منهما عن الاخر.
# والثاني: ان لا يءدي انكاره المنكر الي منكر اكبر منه مثل ان ينهاه عن شرب الخمر فيءول نهيه عن ذلك الي قتل نفس وما اشبه ذلك؛ لانه اذا لم يامن ذلك لم يجز له امر ولا نهي.
# والثالث: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له، وان امره مءثر ونافع؛ لانه اذا لم يعلم ذلك ولا غلب علي ظنه لم يجب عليه امر ولا نهي.
# فالشرطان: الاول والثاني مشترطان في الجواز والشرط الثالث مشترط في الوجوب فاذا عدم الشرط الاول والثاني لم يجز ان يامر ولا ينهي، واذا عدم الشرط الثالث ووجد الشرط الاول والثاني جاز له ان يامر وينهي ولم يجب ذلك عليه بقي عليه رابع، وهو ان يامن علي نفسه القتل فما دونه فيجوز ان لم يامن لحديث «اعظم الجهاد كلمة حق تقال: عند سلطان جاءر» .
# وقول الله تعالي {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل} [الماءدة: 105] الاية معناه في الزمان الذي لا ينتفع فيه بالامر بالمعروف ولا بالنهي عن المنكر ولا يقوي من ينكره، لعدم القدرة علي القيام بالواجب في ذلك الزمان فيسقط الفرض عنه ويرجع امره الي خاصة نفسه ولا يكون عليه سوي الانكار بقلبه ولا يضره مع ذلك من ضل يبين هذا ما روي عن انس بن مالك قال «قيل: يا رسول الله متي يترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال: اذا ظهر فيكم ما ظهر في بني اسراءيل قيل: وما ذاك يا رسول الله قال: اذا ظهر الادهان في خياركم والفاحشة في شراركم وتحول الملك في صغاركم والفقه في اراذلكم» .
# وروي عن ابي امية قال: «سالت ابا ثعلبة الخشني فقلت: كيف نصنع بهذه الاية؟ قال: اية اية
# PageV01P071
# قلت: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل} [الماءدة: 105] الاية فقال: لي اما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه ورايت امرا لا بد لك منه فعليك نفسك ودع امر العوام فان من وراءكم ايام الصبر، فمن صبر فيهن قبض علي الجمر للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا منكم يعملون مثل عملكم» .
# وما اشبه زماننا هذا بهذا الزمان تغمدنا الله بعفو منه وغفران انتهي، واذا كان ذلك كذلك فيجب علي العالم في زماننا هذا ان يكون متيقظا منتبها لتغيير ما يقع له منها؛ لان ذلك كثير عندنا موجود مباشر في بعض مجالس علمنا فضلا عن غيرها من المجالس، ويا ليتنا لو كنا نباشره علي انه بدعة او مكروه اذ لو كان ذلك منا كذلك لرجي لاحدنا ان يقلع عن ذلك ويتوب، ولكنا قد اخذنا اكثر ذلك فجعلناه شعيرة لنا ودينا وتقوي مقتفين في ذلك اثار من غلط او سها او غفل من بعض المتاخرين واقام علي ذلك حجة او حججا مردودة عليه من نفس حاله واختياره وقوله وحجته، ونجعل ذلك قدوة لنا فاذا جاء احد يغير علينا ما ارتكبنا من تلك الامور شنعنا عليه الامر.
# وقلنا: ان حسنا به الظن وكان له توقير في قلوبنا هذا ورع او مربوط قد افتي فلان بجوازه وان كان المغير علينا ممن لا نعرفه ولا نعتقده فيجري عليه منا ما لا يظنه ولا يخطر بباله كل ذلك سببه الجهل المركب فينا
# فصار حالنا بالنظر الي ما ذكر ان بقينا من القسم الرابع الذي قسمه علماءنا رحمة الله عليهم، وذلك انهم قالوا: ان الناس علي اربعة اقسام: عالم، وهو يعلم انه عالم فيتعلم منه وجاهل، وهو يعلم انه جاهل فعلموه وعالم، وهو يجهل انه عالم فنبهوه تنتفعوا به وجاهل، وهو يجهل انه جاهل فاهربوا منه فقد صارت احوالنا
# PageV01P072
# اليوم من هذا القسم الرابع، وهو الجهل والجهل بالجهل هذا هو السم القاتل؛ لانا لو راينا انفسنا علي ما هي عليه من الجهل لرجي لنا الانتقال عن هذه الصفة الذميمة ولكن من ينتقل عن العلم والخير لا ينتقل احد عن ذلك وظننا بانفسنا اكثر من هذا كله، ولولا ما تركب فينا من سم الجهل ما اقمنا الحجة في ديننا بمن سها او غلط او غفل؛ لانه لا يجوز ان يقلد الانسان في دينه الا من هو معصوم وذلك صاحب الشريعة - صلي الله عليه وسلم - ليس الا او من شهد له صاحب العصمة - صلي الله عليه وسلم - بالخير، وهو القرن الاول والثاني والثالث لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار» .
# وقوله: - عليه الصلاة والسلام - «اصحابي مثل النجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» وقوله: - عليه الصلاة والسلام - «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم فقيل له: فما بعد هذه القرون التي ذكرت فاوما بيده يعني لا شء» .
# وهذا الكلام منه - عليه الصلاة والسلام - في القرون المذكورة يعني في غالب الحال منهم ما ذكر، والا فقد كان منهم قوم لا يقتدي بهم، وانما عني به اهل العلم الا تري الي مالك - رحمه الله - اذ قال في موطءه، وعلي هذا ادركت الناس وما رايت الناس فانما يعني بهم العلماء، فالناس عندهم هم العلماء فالحديث من باب اولي ان يحمل علي العلماء العاملين ليس الا في ذلك الزمان المخصوص المشار اليه من صاحب العصمة بالخير - صلي الله عليه وسلم -.
# وانظر الي حكمة الشارع صلوات الله عليه وسلامه في هذه القرون وكيف خصهم بالفضيلة دون غيرهم؟ وان كان غيرهم من القرون في كثير منهم البركة والخير لكن اختصت تلك القرون بمزية لا يوازيهم فيها غيرهم، وهي ان الله عز وجل خصهم لاقامة دينه واعلاء كلمته فالقرن الاول
# PageV01P073
# خصهم الله عز وجل بخصوصية لا سبيل لاحد ان يلحق غبار احدهم فضلا عن عمله؛ لان الله عز وجل قد خصهم برءية نبيه - عليه الصلاة والسلام - ومشاهدته ونزول القران عليه غضا طريا يتلقونه من في النبي - صلي الله عليه وسلم - حين يتلقاه من جبريل - عليه السلام - وخصهم بالقتال بين يدي نبيه ونصرته وحمايته واذلال الكفر واخماده ورفع منار الاسلام واعلاءه وحفظهم اي القران الذي كان ينزل نجوما نجوما فاهلهم الله لحفظه حتي لم يضع منه حرف واحد فجمعوه ويسروه لمن بعدهم وفتحوا البلاد والاقاليم للمسلمين ومهدوها لهم وحفظوا احاديث نبيهم - عليه الصلاة والسلام - في صدورهم واثبتوها علي ما ينبغي من عدم اللحن والغلط والسهو والغفلة.
# وقد كان مالك - رحمه الله - اذا شك في الحديث تركه البتة فلا يحدث به، وهو ليس من قرنهم بل من القرن الثاني فما بالك بهم وهم خير الخيار؟ وصفهم في الحفظ والضبط لا يمكن الاحاطة به ولا يصل اليه احد فجزاهم الله عن امة نبيه خيرا لقد اخلصوا لله تعالي الدعوة وذبوا عن دينه بالحجة قال ابن مسعود - رضي الله عنه -: من كان منكم متاسيا فليتاس باصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا واقومها هديا واحسنها حالا اختارهم الله تعالي لصحبة نبيه - صلي الله عليه وسلم - واقامة دينه فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوهم في اثارهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم انتهي.
# فلما ان مضوا لسبيلهم طاهرين عقبهم التابعون لهم - رضي الله عنهم - فجمعوا ما كان من الاحاديث متفرقا وبقي احدهم يرحل في طلب الحديث الواحد وفي المسالة الواحدة الشهر والشهرين وضبطوا امر الشريعة اتم ضبط وتلقوا الاحكام والتفسير من في الصحابة - رضوان الله عليهم - مثل علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وابن عباس - رضي الله عنهما - كان علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يقول: سلوني ما دمت بين اظهركم فاني اعرف بازقة السماء كما انا اعرف بازقة الارض " «وقال - عليه الصلاة والسلام - في ابن عباس ترجمان
# PageV01P074
# القران» ، فمن لقي مثل هءلاء كيف يكون علمه؟ وكيف يكون حاله وعمله؟ فحصل للقرن الثاني نصيب وافر ايضا في اقامة هذا الدين ورءية من راي بعيني راسه صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه فلذلك كانوا خيرا من الذين بعدهم ثم عقبهم التابعون لهم وهم تابعو التابعين - رضي الله عنهم - فيهم حدث الفقهاء المقلدون المرجوع اليهم في النوازل الكاشفون للكروب فوجدوا القران، والحمد لله مجموعا ميسرا ووجدوا الاحاديث قد ضبطت واحرزت فجمعوا ما كان متفرقا وتفقهوا في القران والاحاديث علي مقتضي قواعد الشريعة واستخرجوا فواءد القران والاحاديث واستنبطوا منها فواءد واحكاما وبينوا علي مقتضي المنقول والمعقول ودونوا الدواوين ويسروا علي الناس وبينوا المشكلات باستخراج الفروع من الاصول وردوا الفرع الي اصله وبينوا الاصل من فرعه.
# فانتظم الحال واستقر من الدين لامة محمد - صلي الله عليه وسلم - بسببهم الخير العميم فحصلت لهم في اقامة هذا الدين خصوصية ايضا بلقاءهم من راي من راي صاحب العصمة صلوات الله عليه وسلامه ومع ذلك لم يبقوا لمن بعدهم شيءا يحتاج ان يقوم به، بل كل من اتي بعدهم انما هو مقلد لهم في الغالب وتابع لهم، فان ظهر لهم فقه غير فقههم او فاءدة غير فاءدتهم فمردود كل ذلك عليه اعني بذلك ان يزيد في حكم من الاحكام التي تقررت او ينقص منها فذلك مردود بالاجماع.
# اما ما استخرجه من بعدهم من الفراءض غير المتعلقة بالاحكام فمقبول «لقوله: - عليه الصلاة والسلام - في القران لا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الرد» فعجاءب القران والحديث لا ينقضي الي يوم القيامة كل قرن لا بد له ان ياخذ منه فواءد جمة خصه الله بها وضمها اليه لتكون بركة هذه الامة مستمرة الي قيام الساعة.
# قال: - عليه الصلاة والسلام - «امتي مثل
# PageV01P075
# المطر لا يدري ايه انفع اوله او اخره» او كما قال: - عليه الصلاة والسلام - يعني في البركة والخير والدعوة الي الله تعالي وتبيين الاحكام لا انهم يحدثون حكما من الاحكام اللهم الا ما يندر وقوعه مما لم يقع في زمان من تقدم ذكرهم لا بالفعل ولا بالقول ولا بالبيان فيجب اذ ذاك ان ينظر الحكم فيه علي مقتضي قواعدهم في الاحكام الثابتة عنهم المبينة الصريحة، فاذا كان ذلك علي مقتضي اصولهم قبلناه فلما ان مضوا لسبيلهم طاهرين ثم اتي من جاء بعدهم فلم يجد في هذا الدين وظيفة يقوم بها ويختص بها، بل وجد الامر علي اكمل الحالات فلم يبق له الا ان يحفظ ما دونوه واستنبطوه واستخرجوه وافادوه فاختصت اقامة هذا الدين بالقرون المذكورة في الحديث ليس الا، فلاجل ذلك كانوا خيرا ممن اتي بعدهم ولا يحصل لمن ياتي بعد هذه القرون المشهود لهم بالخير خير الا بالاتباع لمن شهد له صاحب العصمة صلوات الله عليه وسلامه بالخير فبقي كل من ياتي بعدهم في ميزانهم ومن بعض حسناتهم فبان ما قال - عليه الصلاة والسلام - «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» .
# فاذا تقرر ذلك وعلم فكل من اتي بعدهم يقول في بدعة انها مستحبة ثم ياتي علي ذلك بدليل خارج عن اصولهم، فذلك مردود عليه غير مقبول، بل يحتاج ان يعرف احوالهم في البدع اولا كيف كانت؟ وكيف كانوا يراعون هذا الاصل ويستحفظون عليه؟ فمن ذلك ما جري بينهم في اصل الدين وعمدته، وهو القران وكيفية جمعه وما قالوا: بسبب ذلك واشفاقهم من الاخذ فيه مع الحاجة الداعية الي جمعه اذ انه لولا جمعه لذهب هذا الدين فانظر مع جمعه وضبطه كيف وقع الاختلاف الكثير في التاويل؟ ولو لم يكن ذلك لوقع الاختلاف في اصل التلاوة فيكون ذلك كفرا والعياذ بالله ولكن الله سلم.
# روي البخاري عن زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر بعد مقتل اهل اليمامة وعنده عمر فقال ابو بكر ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس واني اخشي ان يستحر
# PageV01P076
# القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران الا ان يجمعوه، واني اري ان يجمع القران قال ابو بكر فقلت لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله؟ - صلي الله عليه وسلم - فقال: هو والله خير فلم يزل يراجعني حتي شرح الله تعالي لذلك صدري فرايت الذي راه عمر قال زيد: وغيره وعمر جالس لا يتكلم فقال ابو بكر انك رجل شاب عاقل ولا نتهمك قد كنت تكتب الوحي لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فتتبع القران فاجمعه فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران قلت: كيف تفعل شيءا لم يفعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا امر به؟ فقال ابو بكر: هو والله خير فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر فقمت فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسيب وصدور الرجال حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة الانصاري لم اجدهما مع غيره {لقد جاءكم رسول} [التوبة: 128] الي اخر السورة انتهي.
# فانظر مع هذا النفع العظيم الذي وقع بجمعه اشفقوا ان يفعلوه وخافوا ان يكون ذلك حدثا يحدثونه بعد نبيهم - عليه الصلاة والسلام - فما بالك ببدعة لا يترتب عليها نفع او يترتب عليها حظوظ النفوس او الركون الي العواءد؟ معاذ الله ان يضع احد منهم لها فضلا عن الكلام فيها بنفي او اثبات.
# ومن ذلك ايضا اختلافهم في شكل المصحف ونقطه وتعشيره فمنهم من انكره وان كان يتعلق به هذه المصلحة العظمي التي قد ظهرت في الامة قال القرطبي - رحمه الله تعالي - في تفسيره ذكر ابو عمرو الداني في كتاب البيان له عن عبد الله بن مسعود انه كره التعشير في المصحف، وانه كان يحكمه.
# وعن مجاهد انه كره التعشير والطيب في المصحف.
# وقال اشهب سمعت مالكا حين سءل عن العشور التي تكون في المصحف بالحمرة وغيرها من الالوان فكره ذلك، وقال: تعشير المصحف بالحبر لا باس به سءل عن المصاحف تكتب فيها خواتم السور في كل سورة ما فيها من اية قال: اني اكره ذلك في امهات المصاحف ان يكتب فيها
# PageV01P077
# شء او تشكل فاما ما يتعلم به الغلمان من المصاحف فلا اري في ذلك باسا، وقال قتادة: بدءوا فنقطوا ثم خمسوا ثم عشروا، وقال يحيي بن ابي كثير كان القران محكما مجردا في المصاحف فاول ما احدثوا فيه النقط علي الباء والتاء والثاء وقالوا: لا باس هو نور له ثم احدثوا نقطا عند منتهي الاية ثم احدثوا الفواتح والخواتم.
# وعن ابي حمزة قال: راي ابراهيم النخعي في مصحف فاتحة سورة كذا فقال: امحه فان عبد الله بن مسعود قال لا تخلطوا في كتاب الله تعالي ما ليس منه انتهي فانظر ما ترتب علي نقطه وشكله وغير ذلك من المصلحة العظمي للصغار، ومن لا يقرا من الكبار كيف كرهوا ذلك مع هذه الفاءدة العظمي؟ علي هذا كان منهاجهم في تحريهم للبدع. الا تري الي عبد الله بن عمر لما ان دخل الخلاء وراي ذبابا قد وقع علي فضلة كانت هناك ثم طار ووقع علي ثوبه فعزم انه يغسل موضع الذباب اذا خرج فلما ان اراد غسله اشفق من ذلك، وقال: والله ما اكون باول من احدث بدعة في الاسلام انتهي.
# فانظر كيف كانت البدع عندهم؟ وكيف كان تحريهم لها؟
# قال الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله تعالي - وروي عن زياد النميري انه جاء مع القراء الي انس بن مالك فقيل له: اقرا فرفع صوته وطرب وكان رفيع الصوت فكشف انس عن وجهه وكان علي وجهه خرقة سوداء فقال له: يا هذا ما هكذا كانوا يفعلون، وكان اذا راي شيءا ينكره كشف الخرقة عن وجهه وروي عن قيس بن عباد انه قال: كان اصحاب رسول - صلي الله عليه وسلم - يكرهون رفع الصوت بالذكر والقران وممن روي عنه كراهة رفع الصوت عند قراءة القران سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والقاسم بن محمد والحسن وابن سيرين والنخعي وغيرهم وكرهه مالك بن انس واحمد بن حنبل كلهم كرهوا رفع الصوت بالقران والتطريب فيه انتهي.
# الا تري الي ما ورد عنهم في اورادهم بعد الصبح والعصر فانهم كانوا في مساجدهم في هذين الوقتين كانهم منتظرون
# PageV01P078
# صلاة الجمعة ويسمع لهم في المساجد دوي كدوي النحل، كل هذا اشفاق منهم ان يرفع احد صوته فيكون ذلك حدثا لا سيما في المساجد التي هي موضع النهي، وقد خرج - صلي الله عليه وسلم - علي اصحابه وهم يرفعون اصواتهم بالقران فكره ذلك، وقال: «لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» .
# ومن ذلك ما اخرجه صاحب الحلية - رحمه الله - وغيره عن ابي البحتري قال اخبر رجل عبد الله بن مسعود ان قوما يجلسون في المسجد بعد المغرب فيهم رجل يقول: كبروا الله كذا وكذا وسبحوا الله كذا وكذا واحمدوا الله كذا وكذا قال عبد الله: فيقولون ذلك قال: نعم فاذا رايتهم فعلوا ذلك فاتني فاخبرني بمجلسهم قال: فاتيته فاخبرته بمجلسهم فاتاهم، وعليه برنس له فجلس فلما سمع ما يقولون قام وكان رجلا حديدا فقال: انا عبد الله بن مسعود والله الذي لا اله غيره لقد جءتم ببدعة ظلما او لقد فقتم اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - علما فقال: احدهم معتذرا والله ما جءنا ببدعة ظلما ولا فقنا اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - علما فقال عمرو بن عتبة: يا ابا عبد الرحمن نستغفر الله قال عليكم بالطريق فالزموه فوالله لءن فعلتم لقد سبقتم سبقا بعيدا ولءن اخذتم يمينا وشمالا لتضلون ضلالا بعيدا.
# وقد نقل الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله تعالي - في كتاب الجام في ذم العوام له: اتفقت الامة قاطبة علي ذم البدعة وزجر المبتدع وتعتيب من يعرف بالبدعة، فهذا مفهوم علي الضرورة بالشرع، وهو غير واقع في محل الظن وذم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - البدعة وعلم بتواتر مجموع اخبار تفيد العلم القطعي جملتها فمن ذلك ما روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار» .
# وقال: - صلي الله عليه وسلم - «اتبعوا ولا تبتدعوا فانما هلك من كان قبلكم بما ابتدعوا
# PageV01P079
# في دينهم وتركوا سنن انبياءهم وقالوا باراءهم فضلوا واضلوا» وقال: - صلي الله عليه وسلم - «اذا مات صاحب بدعة فقد فتح علي الاسلام فتح» .
# وقال: - صلي الله عليه وسلم - «من مشي الي صاحب بدعة ليوقره فقد اعان علي هدم الاسلام» ، وقال: - صلي الله عليه وسلم - «من اعرض عن صاحب بدعة بغضا له في الله ملا الله قلبه امنا وايمانا ومن انتهر صاحب بدعة رفع الله له ماءة درجة ومن سلم علي صاحب بدعة او لقيه بالبشر او استقبله بما يسره فقد استخف بما انزل علي محمد - صلي الله عليه وسلم -» .
# وقال: - صلي الله عليه وسلم - «ان الله لا يقبل لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا زكاة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا ويخرج من الاسلام كما يخرج السهم من الرمية او كما يخرج الشعر من العجين» انتهي ما نقله بلفظه والاحاديث في هذا المعني كثيرة واقوال السلف واحوالهم متعددة لا يمكن حصرها ولا عدها والكتاب يضيق عن الاكثار منها وفيما ذكرناه كفاية فانظر رحمنا الله واياك كيف كانت احوالهم في هذه الاشياء التي هي عندنا مما نتقرب بها الي ربنا؟ وكيف كان اسراعهم الي تغييرها وانزعاجهم عند سماعها وشدتهم في امرها؟ فانظر بنظرك في هذا الامر العجيب ما بين حالنا وحالهم اذ ما نتقرب به اليوم كان يحصل لهم منه من الانزعاج ما تقدم ذكره فما بالك بغيره.
# ولاجل هذا المعني اقتصرت في التمثيل من احوالهم علي ما هو متعلق باصل الدين وعمدته الذي من يفعله اليوم عندنا هو الرجل الاعظم الذي تغتنم خيره وبركته فما بالك بفعل غيره وعبادته وتصرفه، واذا كان ذلك كذلك فاصل الدين وعمدته وقوامه ليس بكثرة العبادة والتلاوة والمجاهدة بالجوع وغيره، وانما هو بالنظر الي احراز هذا الاصل العظيم من العاهات والافات التي تاتي عليه من البدع والمنكرات وغيرها والقيام بوظيفة ما الانسان مخاطب به في تغييره شء من ذلك اذا ظهر في هذا الاصل الشريف
# PageV01P080
# فيبدا اولا بالتغيير علي نفسه ثم بعد ذلك علي غيره كل علي حسب حاله وينظر الي ما حدث في زمان من شهد فيهم بالخير فيقبل عليه ويتدين به وما حدث بعد هذه القرون فالترك لذلك اولي ما يتقرب به الي الله تعالي، وهو افضل من الصيام والقيام ومواصلة الليالي والايام، والتدين الي الله تعالي ببعض ذلك والاخذ علي يد فاعله ان كان للانسان شوكة علي ذلك فهو افضل العلوم وافضل العبادات.
# قال تعالي في محكم التنزيل: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] .
# وقال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] والعالم له الشوكة بالضرورة القطعية وهي العلم الذي عنده كما قيل: من درس والناس نيام تكلم والناس قيام وما عليه هو ان يغير ما امر بتغييره، وانما عليه ان يتكلم في ذلك بالقول فيذكر الحكم فيه، فان سمع منه ورجع اليه حصل المراد وان ترك قوله كان قد اقام عند الله عذره وقام بما وجب عليه ويسلم ايضا من الافة العظيمة التي عليه في عدم الكلام فانه قد ورد «ان يوم القيامة يتعلق الرجل بالرجل لا يعرفه فيقول له: ما لك ما رايتك قط فيقول: بلي رايتني يوما علي منكر فلم تغيره علي» .
# او كما قال، وهذا امر خطر قل ان تقع السلامة منه وبالكلام ينجو من هذا الخطر، والكلام ليس فيه مشقة ولا تعب، واكثر المناكر والبدع في زماننا هذا ليس علي العالم مشقة ولا خوف في الكلام فيها ولا في الحض علي تركها، وانما يتركها مع رءيتها ولا يحض عليها في مجلسه في الغالب لاستءناس النفوس بالعواءد الرديءة، وذلك هو الذي اهلك من مضي من الامم حكي الله سبحانه عنهم ذلك في كتابه فقال تعالي: {بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} [الزخرف: 22] وكذلك {ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [الزخرف: 23] ، وقد ورد ان موسي - عليه السلام - مر علي قرية، وقد اهلكها الله فقال: يا رب كيف اهلكتهم وكنت اعرف
# PageV01P081
# فيها رجلا صالحا؟ فاوحي الله تعالي اليه يا موسي انه لم يغير لي منكرا فافاد هذا الخبر انه لو غير عليهم اي: منعهم من فعل المنكر ما هلك ولا هلكوا، والحكمة في ذلك هي انه مامور بالتغيير عليهم كما انهم مامورون بترك ما احدثوا من المخالفات فلما ان وقعوا في المخالفات وسكت هو كان ذلك وقوعا منه؛ لانه ارتكب ما نهي عنه من السكوت عند رءيته المخالفات فاستوي معهم في ارتكاب المنهيات فلم يكن في القرية اذ ذاك من يدفع البلاء عنهم اذ نزل بهم؛ لان العذاب انما يرفعه الامتثال فلم يكن ثم اذ ذاك ممتثل فحصل ما حصل وها هو اليوم لا شك فيه ولا خفاء في وقوع هذا الامر عندنا لوقوع ما يقع وسكوت علماءنا في الجميع فلا يتكلمون عند رءيته ولا يحضون في مجالس علمهم علي تركه فلا شك ان موجبات نزول العذاب كلها متوفرة عندنا في الغالب الا من عصمه الله.
# لا جرم انه قد وقع الخسف بسبب ذلك وعم الافاق ومن الاحياء قال بعض السلف: العلماء يحشرون في زمرة الانبياء، والقضاة يحشرون في زمرة السلاطين وفي معني القضاة كل فقيه قصد طلب الدنيا بعلمه.
# قال: واشد من هذا ما روي ان رجلا كان يخدم موسي - صلي الله عليه وسلم - فجعل يقول: حدثني موسي صفي الله حدثني موسي نجي الله حدثني موسي كليم الله حتي اثري وكثر ماله ففقده موسي فجعل يسال عنه فلا يحس له اثرا حتي جاءه ذات يوم رجل وفي يده خنزير وفي عنقه حبل اسود فقال له موسي - صلي الله عليه وسلم -: اتعرف فلانا؟ قال: نعم هو هذا الخنزير فقال موسي - عليه السلام -: يا رب اسالك ان ترده الي حاله حتي اساله بم اصابه هذا؟ فاوحي الله عز وجل اليه يا موسي لو دعوتني بالذي دعاني به ادم، فمن دونه ما اجبتك فيه ولكن اخبرك لم صنعت هذا به؟ لانه كان يطلب الدنيا بالدين.
# وقد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - يقول: كان الخسف لمن قبلنا بالاعدام ولكرامة هذه الامة علي الله تعالي
# PageV01P082
# وشفاعة نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم - فينا رفع عنا خسف الظاهر؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - طلب من الله تعالي ان لا يخسف بامته كما فعل بمن مضي من الامم فشفعه الله فيما طلب في الظاهر ليقع بذلك الستر. .
# اما خسف الباطن فلم يرفعه علي ما ورد، وذلك موجود ظاهر بين لا يرتاب احد فيه ولا يشك الا تري الي الخنزير وحالته وما هو فيه من التنجيس والتقذير فانظر الي شارب الخمر هل تجد بينهما فرقا؟ الا في الصورة الظاهرة والمعاني قد جمعت بينهما.
# وكذلك ايضا اذا نظرت الي الثعبان تجده ناعما املس مليح المنظر فاذا قربته قتلك بسمه وانت تري كثيرا من اهل الوقت كذلك فتنظر في احدهم تري العبارة العذبة والكلام الطيب، وكانه اعظم الناس لك في المحبة فاذا اطماننت اليه او ركنت الي جانبه او غبت عنه اهلكك بحسب حاله وحالك، اما في مالك او عرضك او دينك، وذلك سمه فاي فرق بينهما الا في الصورة الظاهرة والمعاني جامعة بينهما.
# الا تري الي السبع وحالته وايذاءه ورعبه للناس وخوفهم منه اذا سمعوا بحسه فضلا عن رءيته، بل من الناس من لا يستطيع رءيته فما راه الا ويهلك، وهو مطبوع علي الضرر الكلي الا تري الي حاله اذ قد يكون شبعانا ريانا ومع ذلك اذا راي ادميا او ماشية لم يتمالك نفسه الا ان ينقض عليه يعبث به ويقتله ثم يمضي ويتركه علي ذلك الحال لا حاجة له به لشبعه فانظر الي هءلاء الظلمة وما وسع الله عليهم في دنياهم حتي لم يبق لهم امنية الا وهي حاصلة فضلا عن الضرورات ثم فضلت الاموال عندهم ليس لهم بها حاجة يدبرون علي بعضها بالدفن، وعلي بعضها بالحرمات وفي البنيان والاسراف ثم مع ما مد لهم من كثرة الاموال لا يقدر احد منهم في الغالب ان يترك للضعيف المسكين درهما يكتسب به لنفسه وعاءلته.
# بل يضربون الناس الفقراء علي الشء اليسير الضرب المءلم ويسوءون علي ذلك بالحبس والغرامة وغير ذلك مما عندهم من انواع العذاب
# PageV01P083
# والرعب للمساكين، وكثير من الضعفاء والمساكين لا يستطيعون رءيتهم لشدة سطوتهم فاي فرق بينهم وبين السبع؟ الا في الصورة الظاهرة والمعاني جامعة بينهما.
# الا تري الي الكلاب وحالتها وايذاءها وتسليطها علي رعب الناس مرة برءيتها ومرة بصوتها ومرة بتقطيعها الثياب وايذاءها في البدن، وقد يءول امرها ان كل من قامت عليه من الادميين سواء كان صبيا صغيرا او كبيرا ضعيفا الي الاعدام البتة، وقد يكون فيها من هو كلب فيهلك من قرب منه مرة واحدة، وقد وقع هذا كثيرا، وهو كثير متعارف.
# فانظر الي هءلاء الحرس المجتزءة الجنادرة في ارعابهم المسلمين وتسليطهم عليهم بالاذية العظيمة في الدين والبدن والمال والروح والرعب الحاصل عند رءيتهم للصبيان الصغار والكبار الضعفاء المساكين فاي فرق بينهم وبين الكلاب؟ الا في الصورة الظاهرة والمعاني.
# الا تري الي العقرب وحالتها وايذاءها وكثرة تعقيدها وسمها، وانها ليس لها صدر فانظر الي بعضهم تجده كذلك ضيق الصدر ومعقود الوجه لا تستطيع رءيته لتعقد وجهه وضيق صدره، فان قربته وانت لا تتحفظ علي نفسك منه حصل لك منه الاذية العظمي اما في مالك او بدنك او عرضك، وذلك سمه فاي فرق بينهما الا في الصورة الظاهرة؟ والمعاني جامعة بينهما انتهي بالمعني.
# وهذا كثير لا يمكن حصره ولا عده، وانما ذكر هذا - رحمه الله - تمثيلا لمن له لب فينظر الي كيفية الخسف الواقع لكل انسان بحسب حاله وحال دينه فانا لله وانا اليه راجعون علي خسف القلوب وعدم الاستحياء من ارتكاب الذنوب كل هذا سببه المواطاة من البعض علي ارتكاب المخالفات ومن البعض علي السكوت عند رءية ذلك او سماعه، وقد تقدم ان تغيير ذلك متعين علي العلماء باليد مرة وباللسان مرة والشاذ لزوم ذلك بالقلب، وهو التاثير والبغض الذي يجده في قلبه لذلك الفعل، وقد تقدم ايضا ان من الاداب
# PageV01P084
# في ذلك والكمال ان يغير علي نفسه اولا قبل غيره باليد او باللسان فاذا استقامت النفس علي ما ينبغي من الامتثال حينءذ يرجع الي غيره يغير عليه باليد او باللسان بحسب ما يجب عليه في وقته.
# ، واذا كان ذلك كذلك فاول شء يحتاج ان ينظر فيه اول دخوله لموضع التدريس ثم بعد ذلك يرجع الي ما بعده قليلا قليلا فلا يخلو موضع التدريس من ثلاثة احوال اما ان يكون بيتا او مدرسة او مسجدا وافضل مواضع التدريس المسجد؛ لان الجلوس للتدريس انما فاءدته ان تظهر به سنة او تخمد به بدعة او يتعلم به حكم من احكام الله تعالي علينا والمسجد يحصل فيه هذا الغرض متوفرا؛ لانه موضع مجتمع الناس رفيعهم ووضيعهم وعالمهم وجاهلهم بخلاف البيت فانه محجور علي الناس الا من ابيح له، وذلك لاناس مخصوصين، وان كان العالم قد اباح بيته لكل من اتي لكن جرت العادة ان البيوت تحترم وتهاب وليس كل الناس يحصل له الادلال علي ذلك فكان المسجد اولي؛ لانه اعلم في توصيل الاحكام وتبليغها للامة، وكذلك ايضا بالنظر الي هذا المعني يكون المسجد افضل من المدرسة لوجهين:
# احدهما: ان السلف - رضوان الله عليهم - لم تكن لهم مدارس، وانما كانوا يدرسون في المساجد، وان كان ذلك في المدرسة فيه المنفعة والخير والبركة لكن لما ان لم يقع ذلك للسلف - رضي الله عنهم - كان اخذه في المساجد فيه صورة الاقتداء بهم في الظاهر، وان كان غيره يجوز وكفي لنا اسوة بهم.
# الوجه الثاني: ان المدرسة لا يدخلها في الغالب الا احاد الناس بالنسبة الي المسجد؛ لانه ليس كل الناس يقصد المدرسة، وانما يقصد اعمهم المساجد، وليس كل الناس ايضا له رغبة في طلب العلم، واذا كان التدريس ايضا في المدرسة امتنع توصيل العلم علي من لا رغبة له فيه، والمقصود بالتدريس كما تقدم انما هو التبيين للامة وارشاد الضال وتعليمه ودلالة الخيرات، وذلك موجود في المسجد اكثر من المدرسة ضرورة، واذا كان المسجد افضل فينبغي ان يبادر الي
# PageV01P085
# الافضل ويترك ما عداه اللهم الا لضرورة، والضرورات لها احكام اخر، واذا قعد في المسجد ايضا فيستحب له ان يكون بارزا للناس بموضع يصل اليه الضعيف والمسكين والعامي الجاهل لكي يسمعوا احكام ربهم عليهم ومن كانت له مسالة يجهلها، ولم يسال عنها سمعها استفادها حين القاء المساءل والايراد عليها والجواب عنها.
# وقد يكون ذلك تنشيطا له لطلب العلم والبحث عنه والعمل علي تحصيله فيرجع الي الله تعالي ويتوب من جهله، وقد يكون ثم اخر يسال عما وقع له من غير قصد كان له في ذلك؛ لانه صادف المحل قابلا للسءال فسال.
# قال الله تعالي {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] واخر تحصل له بركة العلم وحضور المجلس واخر تحصل له بركة مشاهدة ذلك المجلس؛ لان هذا المجلس الذي جلسه هذا العالم هو المجلس المشهود خيره المعروف بركته المستفيض بين العلماء بره واحترامه الشاءع الذاءع الذي وردت به الاحاديث الصحيحة الصريحة فمنها ما رواه ابو سعيد الخدري وابو هريرة - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ما من قوم يذكرون الله تعالي الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده» . قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله تعالي ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة وذكرهم الله فيمن عنده» . اخرجه مسلم وابو داود.
# (وعن معاوية - رضي الله عنه - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - خرج علي حلقة من اصحابه فقال: ما مجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي ونحمده لما هدانا للاسلام ومن علينا به فقال: اتاني جبريل - عليه السلام - فاخبرني ان الله تبارك وتعالي يباهي بكم الملاءكة» رواه الترمذي والنساءي، وقال
# PageV01P086
# الترمذي: حسن صحيح انتهي.
# قال علماءنا رحمة الله عليهم: الذكر والمجالس المذكورات في هذه الاحاديث مجلس العلم وهي مجالس الحلال والحرام هل يجوز او لا يجوز؟ كيف يتوضا؟ وما يجب فيه وما يسن ويستحب ويكره ويمتنع وكيف يصلي؟ وما يجب فيها ويسن ويستحب ويكره ويمتنع وكيف ينكح؟ وما يجب في ذلك ويسن ويستحب ويكره ويمتنع وكيف يبيع؟ وكيف يشتري؟ وما يجب في ذلك ويسن ويستحب ويكره ويمتنع الي غير ذلك حتي الحركات والسكنات والنطق والصمت فيجب ان تعرف الاحكام عليك في ذلك كله، ولهذا هي الاشارة، بل التصريح من الصحابي، وهو ابو هريرة - رضي الله عنه - حين خرج الي الناس بسوق المدينة فنادي فيهم ما بالكم ميراث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقسم في المسجد بين امته وانتم مشتغلون في الاسواق فتركوا السوق واتوا الي المسجد فوجدوا الناس حلقا حلقا لتعليم القران والحديث والحلال والحرام، فقالوا: واين ما ذكرت يا ابا هريرة: قال: هذا ميراث نبيكم - صلي الله عليه وسلم -، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم وها هو ذا او كما قال فقد بين هذا الصحابي - رضي الله عنه - المراد.
# وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - الذي قال - عليه الصلاة والسلام - في حقه «ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه » ، وقالت الصحابة في حقه: ما كنا نري الا ان ملكا علي لسانه ينطق، وان ملكا معه يسدده: يا ايها الناس عليكم بالعلم فان لله سبحانه رداء يحبه، فمن طلب بابا من العلم رداه الله عز وجل برداءه فان اذنب استعتبه ثلاث مرات؛ لءلا يسلبه رداءه ذلك، وان تطاول به ذلك الذنب حتي يموت فعلي هذا الكلام ذكر الله عند امره ونهيه افضل من ذكره باللسان انتهي.
# ولانه ليس المقصود والمراد الذكر باللسان خاصة بل المقصود معرفة الايمان واحكامه وفروعه والمشي علي تلك الاحكام ويتعين عليه من ذلك ما يخصه في نفسه من الاحكام التي هو محتاج
# PageV01P087
# اليها يتصرف فيها وبها وما عدا ذلك يكون من باب فرض الكفاية ان قام به فقد حصل له الاجر الكثير والثواب الجزيل، وان عجز عنه فقد اتي بما تعين عليه فاذا حصل ذلك حينءذ يكون الذكر باللسان فرعا عن هذا الاصل الذي حصل، وهذا بين والله اعلم؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - طبيب الدين، وقد عهدنا في مرض البدن ان الطبيب لا يعطي الدواء الا بعد الحمية فاذا احتمي العليل حينءذ يعطيه الطبيب الدواء وكثير من المرضي من ينتفع بالحمية ويستغني بها عن اخذ الدواء، فان لم يحتم العليل فقل ان يعطيه الطبيب الدواء، وان اعطاه قل ان ينتفع به، بل يعود عليه بالضرر فكذلك فيما نحن بسبيله سواء بسواء الحمية اولا وهي مجالس العلم فيعرف منها الانسان ما يحل ويحرم ويجب ويستحب ويكره وما هو الاولي والاوجب فيعمل علي مقتضي ما يحصل عنده من ذلك.
# فاذا كان ذلك كذلك حصل له الذكر بلسانه في الامتثال ومع ذلك فلا بد من الاستشهاد علي المساءل بما ياتي من كتاب الله تعالي وباحاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وبفعل الصحابة - رضوان الله عليهم - فتحصل له تلاوة الكتاب العزيز والصلاة والسلام علي النبي - صلي الله عليه وسلم - والترضي عن اصحابه ومعرفة فضلهم ومحبتهم والاقتداء بهم.
# وهذا اعظم ما يكون من الذكر باللسان تلاوة كتاب الله العزيز والصلاة والسلام علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يحصل لقلبه الذكر ايضا، وهو الفكرة في تلك الاحكام وتفهمها ويحصل لاعضاءه ايضا كسبها، وهو ما امتثلت من الامر والنهي وما استفادت من ذلك كله ثم يتعدي هذا الذكر لولده واقاربه واهله لحمله لهم علي تلك الاحكام ومعرفتها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» فيذكرون الله عز وجل في الاحكام التي تجب عليهم لاجل ذكره هو ثم يتعدي ذلك لمعارفه واخوانه وساءر المسلمين كل علي قدر حاله لمعاملته لهم
# PageV01P088
# بذلك وتصرفه معهم به والاقتداء به ممن خالطه او اقتبس منه او راه او راي من راه ثم يتعدي ذلك للثقلين جنهم، وانسهم مءمنهم وكافرهم يتعدي ذلك لساءر المخلوقات لتعلمه حكم الله في الجميع وتعليم ذلك مثل قوله: - عليه الصلاة والسلام - «اذا قتلتم فاحسنوا القتلة» .
# ولهذا المعني الذي ينتفع به الخلق كلهم كان العالم اذا مات بكي عليه كل الخلق حتي الطير في الهواء والسمك في الماء لانتفاعهم به في تبيين الاحكام عليهم فيرتفع عنهم العذاب لاجل علمه؛ لان التصرف فيهم بالجهل عذاب لهم نهي - عليه الصلاة والسلام - ان تصبر بهيمة او غيرها للمقتل ونهي ان يحرق بالنار احد، وان الله تعالي ليسال العود لم خدش العود الي غير ذلك، وهو كثير ولهذا قال الله تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] قال علماءنا رحمة الله عليهم: اهل الذكر في الاية هم العلماء فهم يسالون عن النوازل وبفتواهم يعبد الله ويطاع ويمتثل امره ويجتنب نهيه فعلي هذا فاهل الذكر هم العلماء لنص الله تعالي علي ذلك في كتابه، ولهذا الخير المتعدي المذكور قد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لمجلس عالم عند الله افضل من عبادة الف سنة لا يعصي الله فيها طرفة عين» .
# وقال تعالي {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ولا خلاف بين الاءمة في ان الخشية لله تعالي افضل من الذكر باللسان؛ لان الخشية لله تعالي هي المقصود والمطلوب ولا يراد الذكر الا لاجلها، وهي لا تحصل الا للعلماء؛ لانه عز وجل قال: " انما يخشي الله " وانما للحصر علي ما قاله النحويون، وقال تعالي: {وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: 43] واين هذا الخير كله، وهذا الفضل كله من الذكر باللسان ولا خلاف بين الاءمة في ان الخير المتعدي افضل من الخير القاصر علي المرء نفسه فبان ان هذا افضل الذكر والقاعدة في الفاظ صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه ان تحمل علي ما هو اعم واولي وافضل بل الاقتصار علي الذكر باللسان دون علم مكروه لما جاء ان الله عز وجل
# PageV01P089
# اوحي الي نبي من انبياءه اظنه داود - عليه السلام - (يا داود قل للظالمين لا يذكروني فاني اليت علي نفسي ان من ذكرني ذكرته، فان هم ذكروني ذكرتهم بالغضب) .
# وقد قالت عاءشة: - رضي الله عنها - كم من قارء يقرا القران والقران يلعنه يقرا الا لعنة الله علي الظالمين، وهو ظالم) انتهي ولا يتوهم ان الظلم انما هو فيمن مد يده لاموال المسلمين، بل الظلم اعم فقد يكون يظلم نفسه في ارتكابه للمخالفات او ترك شء من المامورات، فاذا كان ذلك كذلك فيكون يتلو القران والقران يلعنه؛ ولان المقصود من القران انما هو ما يءخذ من احكامه ومعانيه، وذلك في مجالس العلماء وتلاوته باللسان فرع عن هذا الاصل المقصود ولا ينبغي ان يحمل قول الطبيب الاعظم وصاحب النور الاكمل الا علي الاصل والمقصود الذي يجمع الخيرات كلها.
# وقد ذكر بعض المتاخرين - رحمه الله تعالي - وعفا عنه هذه الاحاديث المتقدم ذكرها وساقها في فضل استحباب قراءة الجماعة مجتمعين وفضل القارءين والسامعين وبيان فضيلة من حضهم وجمعهم عليها وندبهم اليها ثم قال: اعلم ان قراءة الجماعة مجتمعين مستحبة لهم بالدلاءل الظاهرة وافعال السلف والخلف المتظافرة انتهي.
# وليس في شء من تلك الاحاديث المذكورة شء من افعال السلف والخلف.
# وقد ذكر ابن بطال - رحمه الله - في شرح البخاري عن العلماء انهم قالوا: الاحاديث الواردة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - يحتاج فيها الي معرفة تلقي الصحابة لها كيف تلقوها من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه فانهم اعرف بالمقال وافقه بالحال انتهي؟ .
# وما ذكره من الاحاديث ليس في شء منها ما ينص علي انهم اجتمعوا علي ما ترجم عليه اما قوله - عليه الصلاة والسلام - «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله» فلم يذكر فيه انهم اجتمعوا علي ذلك يتراسلون بينهم صوتا واحدا، بل ذلك عام هل كان علي صوت واحد ام لا؟ وقد دل الدليل علي انهم لم يكونوا يفعلون ذلك
# PageV01P090
# بل دل الدليل علي عدم ارتكابهم ذلك ونهيهم عنه.
# وقد ذكر - رحمه الله - نبذا من ذلك في الفصل نفسه.
# فقال وعن حسان بن عطية والاوزاعي انهما قالا: اول من احدث الدراسة في مسجد دمشق هشام بن اسماعيل في قدومه علي عبد الملك وروي ابن ابي داود عن الضحاك بن عبد الرحمن انه انكر هذه الدراسة، وقال: ما رايت ولا سمعت ولا ادركت احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يفعلها وعن ابن وهب قال: قلت لمالك - رضي الله عنه - ارايت القوم يجتمعون فيقرءون جميعا سورة واحدة حتي يختموها فانكر ذلك وعابه، وقال: ليس هكذا كان يصنع الناس انما كان يقرا الرجل علي الاخر يعرضه فقد نقل - رحمه الله - ما كان عليه السلف وبينه، وقد قال في الترجمة التي ترجمها ما قال من ان ذلك فعل السلف والخلف ثم نقل فعلهم علي الضد مما ترجم عليه سواء بسواء، وقد تقدم ذكرهم كيف كان بعد صلاة الصبح والعصر وانهم كانوا مجتمعين في المسجد يسمع لهم فيه دوي كدوي النحل كل انسان يذكر لنفسه علي ما نقل عنهم.
# وقد تقدم انهم كانوا لا يرفعون اصواتهم بالذكر ولا بالقراءة ولا يفعلون ذلك جماعة، وقد تقدم حديث ابن مسعود انكاره علي من فعل ذلك بعدهم وقوله لهم: والله لقد جءتم ببدعة ظلما او لقد فقتم اصحاب محمد - صلي الله عليه وسلم - علما، وقد تقدم نهيه - عليه الصلاة والسلام - بقوله: «لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران ومحال في حقهم ان يكون» - عليه الصلاة والسلام - نهاهم عن رفع الصوت بالقران فيجتمعون للذكر رافعين اصواتهم به؛ لانهم كانوا اعظم الناس مبادرة لامتثال اوامره - عليه الصلاة والسلام - واجتناب مناهيه ولا يظن فيهم غير ما وصف المولي سبحانه وتعالي عنهم في كتابه العزيز بقوله عز من قاءل {وكانوا احق بها واهلها} [الفتح: 26] ، وقد تقدمت حكاية عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - في اشفاقه من غسل الموضع الذي وقع عليه الذباب بعد ان كان علي النجاسة، وقوله: والله ما اكون باول من احدث بدعة في الاسلام
# PageV01P091
# اما قوله: - عليه الصلاة والسلام - «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة» .
# فالدراسة المذكورة تشعر بانهم لم يجتمعوا علي التلاوة صوتا واحدا متراسلين؛ لان المدارسة انما تكون تلقينا او عرضا، وهذا هو المروي عنهم. اما الاجتماع علي صوت واحد فليس بمروي عنهم كما تقدم. اما خروجه - عليه الصلاة والسلام - علي حلقة من اصحابه فقال: ما مجلسكم قالوا: جلسنا نذكر الله، فهذا افصح بالمراد في الجميع وكيف كان اجتماعهم؟ ؛ لانهم لو كانوا يذكرون الله جهرا لم يحتج - عليه السلام - الي ان يستفهمهم بل كان يخبرهم بالحكم من غير استفهام فلما ان استفهم دل علي ان ذكرهم كان سرا وكذلك جوابهم له - عليه الصلاة والسلام - بقولهم جلسنا نذكر الله ادل دليل علي انهم كانوا يذكرون الله تعالي سرا اذ انه لو كان ذكرهم جهرا لما كان لاخبارهم بذلك معني زاءدا اذ انه - عليه الصلاة والسلام - قد سمع ذلك منهم فكان جوابهم ان يقولوا: جلسنا لما سمعته او لما رايته منا الي غير ذلك من هذا المعني؛ لانهم يتحاشون ان يكون منهم الجواب لغير فاءدة فبان واتضح ان ذكرهم كان سرا لا جهرا علي ما روي عنهم في عبادتهم.
# وقد قال تعالي في محكم التنزيل {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: 55] او كانوا يتذاكرون بينهم ما كان منهم في امر الجاهلية من عبادة الاوثان وغير ذلك وما من الله عليهم به من معرفة الايمان والكتاب والسنة فتعظم عندهم النعم عند تذكر ذلك فيحمدون الله علي ما من به عليهم من تلك النعم التي يذكرونها.
# الا تري الي ما روي عنهم انهم كانوا يقعدون في المسجد بعد صلاة الصبح يتذاكرون بينهم الاشياء التي كانوا يفعلونها في الجاهلية ويتعجبون من انفسهم والنبي - صلي الله عليه وسلم - قاعد في المسجد يسمعهم فيتبسم احيانا من حكاياتهم عن انفسهم فقد تكون تلك الحلقة التي خرج - عليه الصلاة والسلام - عليها قاعدة لذلك المعني فحصل لهم
# PageV01P092
# ما حصل من المباهاة بها؛ لانهم اذا تذاكروا ذلك فيه يعرفون قدر نعم الله عليهم، وان ما من به عليهم ليس بايديهم ولا بقدرتهم فتعظم نعم الله تعالي عليهم ان هداهم وانقذهم واضل غيرهم واصمهم واعماهم فهم لا يسمعون ولا يبصرون كما جاء في محكم التنزيل.
# وقد ورد ان الذكر الخفي يفضل الجلي بسبعين درجة ومحال في حقهم ان يتركوا ما هو افضل ويفعلون المفضول ومحال في حقه - عليه الصلاة والسلام - ان يراهم يفعلون المفضول ولا يرشدهم الي الافضل ولا ينبههم عليه علي انه قد ورد من طريق اخر «انه - عليه الصلاة والسلام - خرج ذات يوم فراي مجلسين: احدهما: يدعون الله عز وجل ويرغبون اليه. والثاني: يعلمون الناس فقال: اما هءلاء فيسالون الله عز وجل ان شاء اعطاهم، وان شاء منعهم. اما هءلاء فيعلمون الناس، وانما بعثت معلما ثم عدل اليهم وجلس معهم» انتهي.
# فقد فسر في هذه الرواية الذكر الذي كان بالحلقة الثانية انه الدعاء، والدعاء بين الجماعة لا يكون الا جهرا اذ انهم يءمنون علي دعاء الداعي ويتعلمون منه كيفية الدعاء، وقد تقدم ذلك فهذه الثلاثة الاحاديث ليس في شء منها نص علي المراد الذي ترجم عليه الا من طريق الاحتمال، وقد نقل عنهم وتقرر من احوالهم - رضي الله عنهم - ترك ذلك المحتمل، واذا كان كذلك فاين فعل السلف والخلف ثم قال بعد هذه الاحاديث.
# روي الدارمي باسناده عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: من استمع الي اية من كتاب الله كانت له نورا) . فانظر ان كان في هذا شء يمس مراده اذ انه لم يذكر فيه من استمع الي اية من كتاب الله تعالي من اصوات جملة علي نسق واحد بل ذلك اعم، واذا كان اعم فيحمل علي عرفهم وعادتهم ولا سبيل الي عرف غيرهم وعادتهم.
# ثم قال وروي ابن ابي داود عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - كان يدرس القران معه نفر يقرءون جميعا، فهذا ادل دليل علي انهم لم يكونوا علي الهيءة التي اراد في ترجمته اذ التدريس
# PageV01P093
# لا يكون لواحد دون غيره ممن حضر بذلك وردت السنة وتعليمه لواحد ليس الا فيه كتمه عن غيره ومن كتم علما الجمه الله بلجام من نار علي ما ورد، وهذا متعارف متعاهد من زمانهم الي زماننا هذا فعلي التدريس للقران والعلم مجتمعين هذا في اية، وهذا في اخري، وهذا في سورة، وهذا في سورة اخري، وهذا في حزب، وهذا في اخر، وقد اختلف قول مالك - رحمه الله - في الجماعة اذا اجتمعوا يريدون القراءة علي الشيخ ولا يسعهم الوقت واحدا بعد واحد هل يقرا الاثنان والثلاثة في حزب واحد؛ لعذر ضيق الوقت او لا يقرا الا واحد بعد واحد فقال: مرة يجوز للضرورة الداعية الي ذلك؛ لانه ان قرا واحد بعد واحد بقي بعضهم بغير قراءة لكثرتهم وضيق الوقت.
# ومرة قال: لا يجوز؛ لانه لم يكن من فعل من مضي علي ما نقله عنه ابن رشد - رحمه الله - في البيان والتحصيل فانظر رحمنا الله واياك لقول مالك - رحمه الله - لم يكن من فعل من مضي فلو كانت القراءة علي ابي الدرداء - رضي الله عنه - علي ما فهم هذا النقل - رحمه الله - لم يقل مالك لم يكن من فعل من مضي، وهو علي ما هو عليه في النقل عنهم وابو الدرداء من كبار الصحابة - رضي الله عنهم - فلم يبق الا انه كان يدرسهم القران اما تلقينا او في الالواح او في المصاحف او غير ذلك مما يمكن ان يجتمع الجماعة يقرءون كل واحد في الموضع الذي يريد ان يحفظه علي سبيل التعليم. اما الحفاظ يجتمعون للقراءة يقرءون معا للثواب فليس من فعلهم ولا بمروي عنهم.
# ، وهذا مثل ما قاله علماءنا رحمة الله عليهم في الاذان ان السنة ان يءذن واحد بعد واحد اذ ان ذلك كان يفعل علي زمان من مضي - رضي الله عنهم -، وعلي راس نبيهم - صلي الله عليه وسلم -، والحديث الوارد يدل علي ذلك ويصرح به، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه ولو يعلمون
# PageV01P094
# ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا» .
# فذكر - عليه السلام - في كل شء ما يمكن فيه فالتهجير ذكر له الاستباق اذ ان ذلك ممكن فيه والعتمة والصبح ذكر لهما الحبو؛ لان ذلك وقت راحة وغفلة ونوم وكسل فذكر له ما يليق بالكسل، وهو الحبو، ولما كان الاذان قد يتعذر فيه الاستباق من اجل انهم قد ياتون معا دفعة واحدة والزمان لا يسعهم للاذان واحدا بعد واحد وكذلك الصف الاول لا يسعهم عن اخرهم فاذا كان ذلك كذلك، وليس احدهم اولي بهذه الطاعة من غيره، وقد استووا في الاتيان فاحتاجوا الي القرعة في ذلك لهذه الضرورة.
# لكن قد قال علماءنا رحمة الله عليهم: اذا تزاحم المءذنون علي الاذان وكان ذلك منهم ابتغاء الثواب وضاق الوقت عليهم ولم يكن واحد منهم اولي من الاخر فيجوز الاذان جماعة وشرطوا في جوازه ان لا يكون نسقا واحدا بل كل واحد يءذن لنفسه فيكون احدهم في الشهادتين والاخر في التكبير والاخر في الحيعلة الي غير ذلك من غير ان يمشي احد منهم علي صوت صاحبه هذا الذي اجازه علماءنا. اما ما اعتاده المءذنون اليوم من الاذان جماعة متراسلين نسقا واحدا مجتمعين فلم يعرف عن احد جوازه وها هو اليوم هو المعهود المعمول به ومن فعل غيره او تكلم به كانه ابتدع بدعة في الدين واتي بشء لا يعرف ولا يعهد.
# وكذلك في المدارسة سواء بسواء كانوا يدرسون القران والحديث والفروع والاحكام مجتمعين يتلقي بعضهم من بعض حفظ ذلك وفواءده فانعكس الامر اليوم وصار لا يفهم منه اليوم الا العواءد التي ارتكبناها ومضت عليها عادتنا وما نقل عنهم تركناه ورجعنا ننقل عن عواءد اتخذناها لانفسنا واصطلحنا عليها انها سنة السلف والخلف بالنسبة الي سلفنا وخلفنا الا تري ان الناقل المذكور - رحمه الله - قد نص علي ان ذلك فعل السلف والخلف.
# وقد نقل مالك - رحمه الله - فعل السلف حين ذكر له ابن وهب ما ذكر فانكر ذلك
# PageV01P095
# وعابه، وقال: ليس هكذا كان يصنع الناس ولا يقدر احد ان ينكر نقل مالك - رحمه الله - عن فعل السلف ولا يرده لما اجمعوا عليه من ثقته وامانته في نقله عنهم. اما ما اخبر به عن مذهبه، فهذا الذي الانسان مخير فيه ان شاء قلده، وان شاء قلد غيره. اما نقله عن السلف فليس الي مخالفته من سبيل الا ان يتاول فعل السلف فذلك يمكن ان كان التاويل تقبله احوالهم وليس لقاءل ان يقول: هذا مما اختص به مالك - رحمه الله - لكون مذهبه مبنيا علي الاخذ بعمل اهل المدينة اذ ان لفظه لا يحتمل ذلك ولا يدل عليه؛ لان ما يكون عنه مختصا ببلده يقول به، وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا وما اشبه ذلك من الالفاظ التي يختص بها بلده علي ما هو موجود عنه في لفظه بذلك في كتبه فلما انكر ذلك علي العموم دل علي انه لم يرد اهل بلده دون غيرهم، وايضا فقد نقل غيره ذلك وصرح به وليس ببلده، بل بدمشق وغيرها فكان ذلك دليلا واضحا علي ان الانكار منه ومن غيره عام بالمدينة وغيرها.
# وهذا كله راجع الي ما تقدم من ان سبب هذا كله التقليد في امور الدين لمن سها او غفل او غلط، وان التقليد انما يكون لخير القرون الذين شهد لهم صاحب العصمة صلوات الله عليه وسلامه بالخير كما تقدم الا تري انه لم يختلف قول مالك - رحمه الله - في القراءة جماعة والذكر جماعة انها من البدع المكروهة علي ما نقله عنه ابن رشد - رحمه الله - في البيان والتحصيل فلو صح عنده او نقل له عن احد من سلفه انه فعل ذلك كيف يمكنه التصريح بكراهيته؟ اقل ما يمكنه ان يتوقف فيه او يكرهه فلما ان لم يختلف قوله في كراهيته دل ذلك علي انه لم ينقل عنهم فيه الا الترك بالكلية والانكار له كما تقدم.
# وفي الحديث الصحيح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «يقول الله سبحانه من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين اذا شغل عبدي ثناءه علي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» وروي عن انس - رضي الله عنه - انه قال
# PageV01P096
# لان اجلس مع قوم يذكرون الله سبحانه من غدوة الي طلوع الشمس احب الي مما طلعت عليه الشمس) .
# وقال: هم يتحلقون الحلق ويتعلمون القران والفقه هذا تفسير خادم صاحب الشريعة - صلي الله عليه وسلم - فكيف يقابله تفسير متاخري هذا الزمان؟ وروي عن ابراهيم النخعي - رحمه الله - انه قال: لا يزال الفقيه يصلي قيل: وكيف ذلك قال: لا تلقاه الا وذكر الله علي لسانه يحل حلالا ويحرم حراما.
# قال الطرطوشي: - رحمه الله - وقد ظفرت بهذا المعني في كتاب الله المهيمن قال الله تعالي لهارون وموسي لما بعثهما الي فرعون {ولا تنيا في ذكري} [طه: 42] فسمي تبليغ الرسالة ذكرا فعلي هذا يتحقق ان حلق العلم وما يتحاورون فيه في العلم ويتراجعون من سءال وجواب انها حلق الذكر، وهذا قوله سبحانه {فاسالوا اهل الذكر} [النحل: 43] يعني اهل العلم والفقه.
# نقل ذلك الطرطوشي - رحمه الله - في كتاب الذكر له. واذا كان ذلك كذلك فالذي ينبغي للعالم اليوم، بل يجب عليه انه لا ينظر الي العواءد التي اصطلحنا عليها ولا لكون سلفنا مضوا عليها اذ قد يكون في بعضها غفلة او غلط او سهو ولكن ينظر الي القرون المتقدم ذكرها، فان فعل هو منها شيءا مما يراه مصلحة في وقته فينبغي له او يجب عليه ان يبين ذلك ويعترف بين الناس انه محدث ويبين السبب الذي لاجله فعل ذلك.
# قد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - ياخذ هذه الاحزاب ويقرءها جماعة ويذكرها جماعة بعد الصبح والعصر ولم يزل علي ذلك دابه - رحمه الله تعالي - الي موته وكان - رحمه الله - يخبر ان ذلك بدعة، وانما فعله لضرورة، وهي ان الهمم قد قلت وقل فقير ان يصلي الصبح او العصر ثم يقوم يذكر الله تعالي ويقرا في هذين الوقتين المشهودين الا انهم يقومون من مصلاهم اما للنوم ان كان في الصبح او للتحدث فيما لا يعني ان كان في العصر ان سلموا من الغيبة والنميمة فلما ان تحققوا وقوع هذا المحذور ودعوه لهذا المكروه؛ لان ارتكاب المكروهات اولي بل اوجب من ارتكاب
# PageV01P097
# المحذورات هكذا يجب ان تكون المحافظة علي السنن وحفظها فينبه الناس عليها ويعلمهم بالعواءد المتخذة انها ليست منها ويخبرهم بالضرورات التي كانت سببا لفعلها ولاجل الغفلة عن هذا التنبيه وقع ما وقع من الادعاء بها بانها سنة السلف والخلف؛ لان الغالب علي الناس تحسين ظنهم بمشايخهم وعلماءهم، وانهم لا يخالفون، وانهم علي سبيل الاتباع وترك الابتداع. الا تري انهم قالوا: من لم ير خطا شيخه صوابا لم ينتفع به فيحمل لاجل هذا ما يصدر منهم علي انه سنة مامور بها فكان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - يتحفظ من هذا الاصل بذكره لذلك وتعليله؛ لءلا يعتقد من يعتقده انه سنة مامور بها.
# وقد حكي عن شيخه القدوة الامام العالم العامل المحقق ابي علي بن السماط - رحمه الله - حكي لي ذلك عنه سيدي ابو محمد بن ابي جمرة - رحمه الله - قال كان عارفا بالفقه معرفة جيدة وكان الفقراء عنده في مجالسه بعضهم مع بعض ليس لهم شغل في الغالب الا البحث في الامر والنهي وهل يجوز او لا يجوز؟ فاذا اشكل عليهم شء ولم يرجع بعضهم الي بعض فيه ياتون اليه فيسالونه عن المساءل التي يريدونها فيامرهم بالخروج الي الفقهاء يسالونهم عنها فسءل عن ذلك ولم يحلهم علي غيره، وهو اعرف الناس بالنوازل التي كانت تنزل بهم فقال: - رحمه الله - اخاف ان افتيهم فيقع لهم الخلل بسبب اني ان مت بقي الامر بينهم موقوفا علي لا يعرفون امر دينهم الا من جهتي فيقولون: قال الشيخ كذا وذهب الشيخ الي كذا، وكان طريق الشيخ كذا.
# فيظنون ان الشريعة خروجها من قبل المشايخ فيرسلهم الي الفقهاء لسد هذه الثلمة ولكي يعلموا ان ما نحن فيه انما اصله وعماده والذي يقع به الحل والربط عندنا هو من الفقهاء وما نحن فيه فرع عن ذلك فينتظم الحال او كلاما هذا معناه.
# فانظر رحمك الله الي محافظة هذا السيد - رحمه الله - عليه علي منصب الشريعة كيف ترك ان يجيب الفقراء في مساءل الفقه مع ان ذلك مندوب اليه؟ لكن لما ان كان
# PageV01P098
# معروفا ومنسوبا الي تربية المريدين وتسليكهم وترقيهم في المقامات والاحوال والمنازلات خاف ان ينسب ما يفتي به من الفقه الي ما كان بصدده من التربية فترك المندوب، وهو الفتوي فيما تقدم ذكره تحفظا منه - رحمه الله - ان ينسب شء من الشريعة الي غير اهله الذي عنه يءخذ واليه يرجع، وهذا المعني الذي تحفظ منه هذا السيد - رحمه الله - هو الذي افسد اليوم كثيرا من احوال بعض اهل الوقت تجد احدهم يعمل البدعة ويتهاون بها فتنهاه عن ذلك او ترشده الي الترك فيستدل علي ان ذلك هو السنة، وان ذلك ليس بمكروه لكونه راي شيخه ومن يعتقده يفعل ذلك فيقول: كيف يكون مكروها او بدعة.
# وقد كان سيدي فلان يعملها؟ فيستدل بفعل سلفه وخلفه وشيوخه علي جواز تلك البدعة، وانها مشروعة فصار فعل المشايخ حجة علي ما تقرر بايدينا من امر الشريعة وليسوا بمعصومين ولا ممن شهد لهم صاحب العصمة صلوات الله عليه وسلامه. وهذا امر قد اتفقت الامة علي انه مردود اذ ان ذلك لو جاز لوقع الخلل في الشريعة بسببه فاي من استحسن شيءا وفعله واي من كره شيءا وتركه يقع الاقتداء به؟ فيكون ذلك نقصا معاذ الله ولو كان ذلك كذلك لم يبق بايدينا اليوم شء من امر هذه الشريعة المحمدية، وقد عصم الله هذه الملة، والحمد لله من التبديل فكل من اتي بشء مخالف لما كان عليه متقدمو هذه الامة وسلفها فهو مردود عليه محجوج بفعلهم وبما نقل عنهم.
# وهذا هو الذي اذهب شريعة عيسي - عليه السلام - اعني التقليد لاحبارهم ورهبانهم دون دليل يدلهم علي ذلك حتي صار امرهم انه في كل جمعة من الاحد الي الاحد يجدد لهم القسيس شريعة جديدة بحسب ما يراه لهم من المصلحة في وقته علي ما يقتضيه نظره وتسديده علي زعمه فتجدهم يخرجون من كناءسهم وهم يقولون لقد جدد اليوم شريعة مليحة، وقد عصم الله والحمد لله هذه الشريعة فالحذر الحذر من هذا الداء العضال فانه سم قاتل مغفول
# PageV01P099
# عنه وقل من يسلم منه الا من كان مراقبا لهم في افعالهم واقوالهم يزنها علي افعال السلف علي ما تقدم اعني انه لا يفعل ذلك حتي لا يقتدي من افعالهم الا بما كان منها علي سبيل الاقتداء بالمتقدمين ان كان من اهل العلم، والا فبالسءال من العلماء المتبعين منهم في افعالهم يعلم ذلك ويتبين له. اما ان نظر الي افعالهم ووزنها بغرض غير هذا فلا ينبغي ذلك؛ لانه من باب التشاغل بعيوب الناس والبحث عن مثالبهم، وذلك منهي عنه.
# ثم نرجع الي ما كنا بسبيله من الاجتماع علي الذكر والقراءة لكن نذكر اولا ما بقي من الفصل الذي ذكره هذا الناقل - رحمه الله - في اجازة ذلك.
# فقال - رحمه الله - بعد نقله للاحاديث التي نقلها في ذلك: وليس فيها دليل علي ما تقدم الا من طريق الاحتمال، وقد ذكر عن الاءمة المذكورين ما ذكر من انكار ذلك علي من فعل فلما ان نقل قول مالك لابن وهب، وانه عاب ما ذكر له من الاجتماع علي القراءة وكرهه، وانه قال: ليس هكذا كان يصنع الناس فقال - رحمه الله - حين نقل هذا عنه:، فهذا الانكار منه مخالف لما عليه السلف والخلف ولما يقتضيه الدليل فهو متروك والاعتماد علي ما تقدم من استحبابها انتهي.
# فانظر رحمك الله وايانا الي هذه السنة من هذا الناقل مع حذقه وحفظه كيف اتي بنقل مالك وغيره من الاءمة المتقدمين في انكار ذلك واعابته؟ ولم يرد ذلك بتاويل ولا بنقل عن غيرهم بضد ما نقل عنهم فلم يات الا بالاحاديث المذكورة، وهو محجوج بها من فعلهم كما تقدم فقابل ما نقله عن هءلاء الاءمة بقوله: انهم مخالفون في ذلك فعل السلف والخلف وهم لم ينقلوا من مذهبهم ولم يتكلموا عليه بل نقلوا عن سلفهم ولم يقابلهم بان غيرهم خالفهم من الاءمة المقلدين.
# ونقل هءلاء انما يرده النقل عمن هو مثلهم او اعلي درجة منهم ونقلهم يرد كل ما ترجم عليه وقرره ويبين ان فعل السلف والخلف غير ما ذهب اليه فتبين ذلك وتفهمه يظهر لك الصواب ان شاء الله تعالي. ثم قال بعد هذا. اما فضيلة جمعهم علي القراءة
# PageV01P100
# ففيها نصوص كثيرة كقوله - عليه الصلاة والسلام - «الدال علي الخير كفاعله» وقوله - صلي الله عليه وسلم - «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» ، وقد قال الله تعالي {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: 2] انتهي.
# فانظر رحمك الله هل في شء مما اتي به ما يمس مراده في ذلك بشء الا انه تقرر عنده وفي نفسه ان ذلك طاعة بالنسبة الي ما عهد عليه من ادرك ومضوا عليه فظن ان ما ورد من الاحاديث والاثار عنهم في الجهر بالقراءة والذكر انه علي تلك الصورة الاجتماع بصوت واحد فاتي بكل ما يدل علي الندب الي الاتباع والقرب فجعله فيما ظهر له من ذلك، وقد قال بعض العلماء رحمة الله عليهم يا هذا عليك باتباع السنة واكد من اتباع السنة اتباع السلف فانهم اعرف بالسنة منا هكذا ينبغي ان يكون الانسان مع خير القرون المشهود لهم بذلك، وقد تقدم عن سيدي ابي محمد المرجاني - رحمه الله - انه كان يفعل ذلك ويبين السبب في فعله والضرورة الداعية اليه مخافة منه - رحمه الله - ان ينسب الي المتقدمين ما لم يفعلوا وان يختلط علي الناس امر المحدث من غيره، وقد كان سيدي محمد بن ابي جمرة - رحمه الله - يذهب الي غير ما كان يذهب اليه سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - في هذا فكان يقول ان بطالة ذلك الوقت بالنوم افضل من الذكر جهرا ان كان الذكر جهرا سالما من الدساءس المحذورة المتوقعة فيه فان دخله شء من الدساءس فهو الخسران والعياذ بالله من الخسران وكان يبين ما ذهب اليه من ذلك ويستدل عليه بادلة منها الحديث الوارد عنه - عليه الصلاة والسلام - في ان «الذكر الخفي يفضل الجلي بسبعين درجة» .
# والحديث الاخر «الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة» والحديث الاخر «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» وذكر فيهم «ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه» ومن الكتاب العزيز قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} [الصف: 10] ، وقد تقرر عندنا
# PageV01P101
# وعلم ان التاجر اذا وجد الربح في سلعة سبعين دينارا واخري واحدا انه ياخذ ما فيه ربح سبعين ولا ياخذ السلعة التي يحصل له فيها الدينار الواحد فان عكس التاجر ذلك واخذ السلعة التي يحصل فيها الدينار الواحد وترك السلعة التي ياخذ فيها السبعين قلنا عنه تاجر سفيه والتاجر الحقيقي هو المءمن لانه يتجر فيما يبقي وغيره يتجر فيما يفني، واذا كان ذلك كذلك فكيف يقدم علي فعل له فيه اجر واحد مع قدرته علي ان يحصل له سبعون هذا سفه فاين هذا من هذه التجارة، وقد تقدم ان الناس انما تفاضلوا بحسب نياتهم ومحاولة اعمالهم وتنميتها فيحتاج علي هذا ان يبادر الي تلاوة السر والذكر في السر اذ ان ذلك افضل بسبعين كما تقدم.
# فاذا صلي الصبح ثم ذكر الله تعالي سرا فلو ذكر الله مثلا ثلاث مرات ثم غلب عليه النوم فكل واحدة بسبعين فتكون الثلاث تسبيحات بماءتي حسنة وعشر حسنات ولا بد ان يخفق راسه في نومه من وقته ذلك الي طلوع الشمس مرات وفي كل مرة لا بد ان يستفيق علي نفسه قليلا يمسح عينيه ويذكر الله ما قدر له كل واحدة بسبعين ثم يغلب عليه النوم بعد ذلك الي طلوع الشمس فاذا طلعت الشمس قام، وهو منكسر الخاطر يري نفسه انه ليس اهلا لشء ويري ان غيره قد غنم وحصل في هذا الوقت المشهور خيرا، وهو في غفلة ونوم فيحصل له التذلل والانكسار فيكون ما تحصل له من ذلك اعظم مما فاته لقوله - عليه الصلاة والسلام - اخبارا «عن ربه عز وجل يقول اطلبوني عند المنكسرة قلوبهم من اجلي» .
# هذا مقام عظيم لا يصل اليه الا الافذاذ فان زاد علي هذا بان قعد في مصلاه الذي صلي فيه فهو اعظم واعلي لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث تقول اللهم اغفر له اللهم ارحمه» .
# وقد ورد ان دعاء الاخ لاخيه في ظهر الغيب مستجاب هذا واخوه ليس بمعصوم من الخطا
# PageV01P102
# ولا من الزلل فما بالك باستغفار الملاءكة الكرام الذي لا يكون الا عن رضا ممن امرهم بذلك قال الله سبحانه وتعالي في وصفهم {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: 28] فتكون الملاءكة يستغفرون له اللهم اغفر له اللهم ارحمه الي ان يقوم بعد طلوع الشمس من مصلاه {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] ، وقد ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ما معناه «ان من جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس فيصلي سبحة الضحي كعمرة معه - عليه الصلاة والسلام -» ومن يقع له ذلك ايبقي عليه ذنب معاذ الله ان يظن ذلك احد. وقد روي ابو داود في سننه ما هذا لفظه (ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يسبح ركعتي الضحي لا يقول الا خيرا غفرت خطاياه وان كانت اكثر من زبد البحر» انتهي.
# فاجتمع استغفار الملاءكة مع بركة الذكر الخفي علي ما تقدم مع راحة البدن في المشي او رفع الصوت او غير ذلك من التعب مع التحقق بالسلامة من الافات والعاهات التي تلحقه في الذكر بالجهر مع ترك التعب ومع حصول فضيلة ترك الكلام لما نقل ابن رشد - رحمه الله - في البيان والتحصيل له ان من ترك الكلام بعد صلاة الصبح واقبل علي الذكر اجر علي الذكر، وعلي ترك الكلام وان ترك الكلام ولم يذكر الله اجر علي ترك الكلام عند مالك - رحمه الله - وهذا اذا فرضنا انه نام من حين صلاته الي طلوع الشمس علي ما تقدم، وقد يكون في بعض الايام او في اكثرها متيقظا مقبلا علي التلاوة والذكر فيحصل له من الاجور بتعظيم النية والاعمال ومحاولة ذلك وتنميته مما لا يعلمها الا الذي من عليه بذلك فاين هذا ممن صلي الصبح وقام من حينه من مصلاه حتي لا تجد الملاءكة الكرام سبيلا الي الصلاة عليه والدعاء له والاستغفار ثم قعد يذكر جهرا فقد يتعب مما يرفع صوته، وهو بعيد لم يصل الي الماءتين والعشرة المتقدم ذكرها في الثلاث تسبيحات لمن تقدم ذكره
# PageV01P103
# فتطلع الشمس علي هذا، وهو لم يصل بعد الي اجر من تقدم ذكره لاجل تضعيف الاجور لذلك علي ما تقدم وهذا اذا كان سالما من كل ما يكره من رفع الصوت انه يحصل له به رياء او سمعة او حظوة عند شيخه او عند احد من الحاضرين او يقال عنه او يشار اليه او تقبل يده او يثني عليه وهذا ايضا اذا سلم من العجب لانه قد يري انه علي خير عظيم بسبب تعميره لذلك الوقت بالذكر والاجتهاد، والبطالة لا نسبة بينها وبين العجب.
# وهذا ايضا اذا سلم من ان يكون ذلك في جماعة مجتمعين علي ذلك صوتا واحدا فاذا كان ذلك كذلك فقد خرج من هذا الباب الذي هو باب الجواز الي باب هل يكره او يجوز لان الذكر علي هذه الصورة اختلف الشيوخ رحمة الله عليهم فيه هل يعمل رعيا لحق الفقراء لكي يسلموا من البطالة والكلام فيما لا يعني او لا يعمل فذهب بعضهم الي فعله رعيا للمصلحة المتقدم ذكرها وذهب بعضهم الي منعه لان تلك صورة لم تكن لمن مضي وكفي بها ولو كان فيها التنشيط وغيره اذ انه في الصورة الظاهرة مخالف للاقتداء.
# الا تري الي جواب عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - لعامله حين كتب له اما بعد فانه قد كثر عندنا شرب الخمر وكثرت الحدود عليهم وهم لا يرجعون افتري ان ازيد علي الحد الذي اتفق عليه الصحابة فكتب اليه اما بعد فمن شرب الخمر فحده فان شرب فحده فمن لم يرجع الي الحد المشروع فلا رده الله او كما قال وكذلك فيما نحن بسبيله من لم يرجع عن النوم والكلام فيما لا يعني بما كان عليه السلف من الذكر والتلاوة ومجالس العلم فلا رده الله
# ولو سومح في هذا لذهب الدين مرة واحدة كما تقدم قبل لانه اذا وجدنا من لم يرجع بالسنة احدثنا له في الذكر والقراءة وغيرهما شيءا ليرجع به عما لا ينبغي وفي هذا ذهاب الدين
# والعياذ بالله تعالي رضي الله عن عمر حيث سد هذا الباب فمن لم يرجع من الباب الذي فتح له الشرع فلا حاجة به. ثم نرجع لما كنا بسبيله
# PageV01P104
# وهذا ايضا اذا سلم من الاجتماع علي الذكر من تقطيع الايات لانه ينقطع نفسه في اية فيتنفس ثم يريد ان يتم الاية فيجد الجماعة الذين يقرءون معه قد سبقوه بالاية والايتين والثلاث فلا يجد سبيلا الي ان يقرا ما فاته لاجل انه يريد ان يقرا معهم حرفا بحرف فيحتاج لاجل هذه العلة ان يقرا بعض ايات ويترك اخر فيقرا القران علي غير ترتيبه الذي عليه انزل وفيه ما فيه من التخليط في كتاب الله تعالي فقد تختلط اية رحمة باية عذاب واية عذاب باية رحمة الي غير ذلك مما هو فيه معلوم مشاهد لا يقدر من يقرا مع جماعة ان يقرا علي غير ما وصف ولو احترز ما عسي، وهذا ايضا اذ سلم من الجهر بذلك الي ان يخرج به عن حد السمت والوقار لان ذلك منهي عنه.
# الا تري ان السنة في التلبية في الحج الجهر لكنهم كرهوا ان يرفع صوته بحيث يعقر حلقه فاذا كرهوا ذلك فيما شرع فيه الجهر فما بالك فيما شرع فيه الاسرار والاخفاء وكثيرا ما تجد من الفقراء الذين يقعدون لقراءة هذه الاحزاب تنعقر اصواتهم لشدة انزعاجهم في جهرهم ويخرجون بذلك عن حد السمت والوقار وهذا ايضا مشاهد لا يخفي علي احد ممن باشرهم وهذا ايضا اذا سلم من ان يكون ذلك في مسجد فان كان في مسجد فهو في موضع النهي سواء بسواء «قوله - عليه الصلاة والسلام - حين خرج علي اصحابه فوجدهم يتنفلون ويجهرون بالقران فقال لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» ولان المسجد انما بني للصلاة وقراءة القران تبع للصلاة ما لم تضر التلاوة بالصلاة التي بنيت المساجد لها فاذا اضرت بها منعت وقل ان يخلو مسجد من الصلاة وان خلت فهي معرضة للصلاة فاذا دخل الداخل فهو مامور بتحيته ان لم يدخل لفريضة فان دخل لفريضة فمن باب اولي فعلي كلا الامرين فالداخل الي المسجد يجد التشويش برفع الصوت بالذكر في المسجد علي صلاته فيمنع كل ما يشوش علي المصلي.
# وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم في
# PageV01P105
# قوله - عليه الصلاة والسلام - «افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» ان ذلك راجع الي احوال الناس فمن لم يكن عنده في بيته شء يتشوش منه ففي البيت افضل علي كل حال لنص الحديث وان كان معه في البيت اولاد وعاءلة يشتغل خاطره بحديثهم وكلامهم ففي المسجد وان كان مفضولا لانه اجمع لخاطره وهمه وتحصيل جمع خاطره وهمه في الصلاة افضل من فضيلة التنفل في البيت، واذا كان ذلك كذلك فاذا جاء الانسان الي المسجد ليحصل هذه الفضيلة لكونها معدومة في بيته فيجد في المسجد من رفع الصوت ما هو اكثر واعظم مما في بيته فيكون ذلك من باب الضرر بالمسلمين، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر ولا ضرار» .
# وقد ورد «لان تلقي الله عز وجل بقراب الارض ذنوبا فيما بينك وبينه ايسر من ان تلقاه بتبعة من التبعات» لانك اذا لقيته بذنوب بينك وبينه تلقاه غنيا كريما متفضلا منانا لا تضره السيءات ولا تنفعه الحسنات ولا ينقصه العطاء غنيا عن عذابك غير محتاج لحسناتك، واذا لقيته بشء من التبعات فصاحب التبعات فقير مضطر شحيح خاءف علي نفسه فزع مذعور مشفق من عدم الخلاص يتمني ان لو وجد حقا له علي ابويه او بنيه لعله يتخلص مما هو فيه فاذا كان له قبل احد حق قل ان يتركه ولو كان ذرة وهذه المسالة لا يعلم فيها خلاف بين احد من المتقدمين من اهل العلم اعني منع رفع الصوت بالقراءة والذكر في المسجد مع وجود مصل يقع له التشويش بسببه الا تري ان علماءنا رحمة الله عليهم قد قالوا فيمن فاتته الركعة الاولي او الاولي والثانية من صلاة الجهر انه اذا قام لقضاء ما فاته فانه يخفض صوته فيما يجهر فيه فيجهر في ذلك باقل مراتب الجهر، وهو ان يسمع نفسه ومن يليه خيفة ان يشوش علي غيره من المسبوقين، هذا وهو في نفس الصلاة التي لاجلها بنيت المساجد فما بالك برفع صوت من ليس في صلاة فمن باب اولي ان
# PageV01P106
# يمنع منه ولاجل هذا المعني كان الكلام في المسجد بغير ذكر الله تعالي او ذكر اوامره ونواهيه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ولاجل هذه الاذية وان لم يكن فيه احد تاذت الملاءكة.
# قال - عليه الصلاة والسلام - «فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» وليس لقاءل ان يقول ان القراءة والذكر جهرا او جماعة يجوز في المسجد لنص العلماء وفعلهم، وهو اخذ العلم في المسجد لان مالكا - رحمه الله - سءل عن رفع الصوت بالعلم في المسجد فانكر ذلك، وقال علم ورفع صوت فانكر ان يكون ثم علم فيه رفع صوت، وقد كانوا يقعدون في مجالس علمهم كاخي السرار فاذا كان مجلس علم علي سبيل الاتباع فليس فيه رفع صوت فان وجد رفع صوت منع منه واخرج من فعل ذلك لما ورد «مسجدنا هذا لا ترفع فيه الاصوات» .
# وهو عام والضرر واقع فيمنع، واذا كان في الذكر بالجهر والاجتماع عليه هذه المفاسد وان سلم واحد او جماعة من تلك المفاسد او من بعضها فقد لا يسلم منها الباقون والمءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه فاذا سلمت انت من هذه المفاسد لحسن نيتك وقصدك الظاهر فيحتاج ان تراعي حق اخيك المءمن وجليسك «ان الله يسال عن صحبة ساعة» فقد لا يكون عنده من فضيلة العلم ما يعرف به ما يرد عليه من هذه الدساءس وغيرها فيقع في المحذور وتكون انت بنيتك الصالحة في هذا الفعل الذي اصلحته سببا لاخيك وجليسك وشريكك في ذكر ربك لعدم العلم عنده او عنده وحصلت له حتي وقع في شء منها فاين هذا ممن نام علي الحالة المتقدم ذكرها ذكر الله قليلا ثم غلب عليه النوم اقل ما يمكن فيه من الفاءدة انه في امان من هذه المفاسد كلها وغيره معرض لها، وقد قيل لا اعدل بالسلامة شيءا فان قيل قد وردت احاديث تدل علي جواز الذكر والقراءة جهرا وجماعة فالجواب ان
# PageV01P107
# الاحاديث الواردة في ذلك محتملة للوجهين وجاء فعل السلف باحدهما فلا شك انه المرجوع اليه.
# اما ما رواه عبد الله بن الزبير - رضي الله عنه - قال «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا سلم من صلاته يقول بصوته الاعلي لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير لا حول ولا قوة الا بالله ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن الجميل لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» .
# وما رواه البخاري (عن ابن عباس ان «رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» فالجواب من وجهين:
# احدهما: ما ذكره الامام الشافعي - رحمه الله - في الام حيث قال واختار للامام والماموم ان يذكرا الله بعد الانصراف من الصلاة ويخفيا الذكر الا ان يكون اماما يجب ان يتعلم منه فيجهر حتي يري انه قد تعلم منه ثم يسر فان الله تعالي يقول {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: 110] يعني والله اعلم بالدعاء لا تجهر ترفع ولا تخافت حتي لا تسمع نفسك واحسب ما روي ابن الزبير من تهليل النبي - صلي الله عليه وسلم - وما روي عن ابن عباس من تكبيره كما رويناه انما جهر قليلا ليتعلم الناس منه، وذلك ان عامة الروايات التي كتبناها مع هذا وغيرها ليس يذكر فيها بعد التسليم تهليل ولا تكبير، وقد يذكر انه ذكر بعد الصلاة بما وصفت ويذكر انصرافه بلا ذكر، وقد ذكرت ام سلمة - رضي الله عنها - مكثه ولم تذكر جهرا واحسب انه لم يمكث الا ليذكر ذكرا غير جهر فان قال قاءل وما مثل ذا قلت مثل انه صلي علي المنبر يكون قيامه وركوعه عليه ويقهقر حتي يسجد علي الارض واكثر عمره لم يصل عليه ولكنه مما راي احب ان يعلم من لم يكن يراه ممن بعد عنه كيف القيام والركوع والرفع يعلمهم ان في ذلك كله سعة انتهي كلامه بلفظه.
# فهذا الامام الشافعي - رحمه الله - حمل ذلك علي سبيل
# PageV01P108
# التعليم فان حصل التعليم امسك وهذا بخلاف ما يعهد اليوم من القراءة والذكر جهرا وجماعة فانهم لا يريدون التعليم بل الثواب.
# والجواب الثاني ما ذكره الشيخ الامام ابو الحسن بن بطال - رحمه الله - في شرح البخاري لما ان تكلم علي حديث ابن عباس فقال يحتمل ان يكون اراد به المجاهدين فان كان كذلك فهو الي الان وعليه العمل، وهو ان المجاهدين اذا صلوا الخمس فيستحب لهم ان يكبروا جهرا يرفعون اصواتهم ليرهبوا العدو قال فان لم يحمل علي هذا فيكون منسوخا بالاجماع قال لانه لا يعلم احد من العلماء يقول به والاجماع لا يحتج عليه انتهي ، وقال القاضي عياض - رحمه الله -. اما رفع الصوت بالذكر فان كانوا جماعة فيستحسن ليرهبوا العدو بذلك وان كان وحده فغير مستحسن.
# اما ما رواه ابن ابي داود (عن علي - رضي الله عنه - انه سمع ضجيج الناس بالمسجد يقرءون القران فقال طوبي لهءلاء كانوا احب الناس الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -) فهذا الحديث ظاهره الجهر ليس الا ولا يءخذ منه القراءة جماعة علي ما يعهد اليوم لان لفظ الحديث لا يقتضي ذلك وعادتهم وسيرتهم وما روي عنهم لم يكن علي ذلك، وانما يحمل الامر علي عادتهم وعادتهم انما كانت قراءة القران علي سبيل التلقين او العرض فقد يكون في ذلك الوقت يتلقنون في القران او يعرضون او يدرسون كل واحد لنفسه او علي شيخه او علي رفيقه وجليسه فسمع علي بن ابي طالب ضجتهم فذكر ما ذكر في حقهم وهذا كله راجع الي فضيلة مجلس العلم علي غيره من المجالس علي ما تقدم لان القران ومدارسته هو اصل العلوم كلها، وهو معدن الجميع فاذا حفظ فقد حفظ علي الناس اصل دينهم المرجوع اليه عند التنازع والاختلاف فلاجل ذلك كانوا احب الناس الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# وقد استدل الناقل المذكور اولا - رحمه الله - علي اباحة القران جماعة وجهرا ايضا بان قال وفي اثبات الجهر احاديث كثيرة.
# اما الاثار عن الصحابة والتابعين من اقوالهم وافعالهم فاكثر
# PageV01P109
# من ان تحصر واشهر من ان تذكر. فهذا الاستدلال منه - رحمه الله - بين في الجهر ليس الا دون ان يكونوا علي ما يعهد اليوم من الجمع علي ذلك، وذلك ايضا راجع الي المواضع التي روي عنهم فيها الجهر فانهم لم يرو عنهم ذلك مطلقا بل في وقت دون وقت فكانوا يجهرون في قيام الليل قد كان اهل المدينة يتواعدون لضروراتهم لقيام القراء بالليل وكذلك عند اجتماعهم فيقرا لهم واحد منهم لكي يسمعوا كلام ربهم وكذلك عند احرامهم بالحج وتلبيتهم طول احرامهم وذكرهم بعد الاحلال من احرامهم بمني كانوا يسمعون تكبير اهل مني وهم بمكة لاجل اتصال التكبير وكثرة الناس وكذلك في مجالس علمهم وفي تعلمهم وتعليمهم وفي اقراءهم وفي مذاكرتهم وبحثهم وكذلك عند ارادة الامام تعليم المامومين علي ما تاوله الشافعي رحمة الله عليه وغير ذلك مما يشبه ما ذكر من جهرهم في مواضع مخصوصة معلومة والمقصود ان يحمل ما ورد عنهم من الجهر علي ما ورد عنهم، وعلي ما تاوله العلماء عنهم، وعلي ما وقع منهم من الاجتماع المتقدم ذكره، وهو ما نقله ابن بطال والقاضي عياض رحمهما الله تعالي، وقد تقدم وكل ما ورد عليك مما يشبه هذه الاحاديث المتقدم ذكرها فهذا هو الجواب عنها ان رجع الي نقل العلماء ومن يتاول الاحاديث بحسب فهمه ويترك تاويل الاءمة والعلماء فلا يرجع اليه فالحاصل من هذا البحث كله وزبدته وفاءدته هو ان ما ورد من الاحاديث من ذكر الفضاءل والخيرات في مجالس الذكر فالمراد بها هذا المجلس الذي جلسه هذا العالم لتعليم الاحكام، وغيره من الاذكار داخل منطو تحت فضيلة هذا المجلس واذ كان ذلك كذلك فينبغي له ان يحترمه ويعظمه اذ انه اعظم شعاءر الدين وازكاها وارجحها.
# قال الله تعالي {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: 32] ، وقال تعالي {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه} [الحج: 30] ومن جملة التعظيم لهذه الشعيرة العظمي الاجلال لها بالفعل فاذا نطق بلسانه في شء من الاحكام
# PageV01P110
# بالوجوب او الندب فيكون هو اول من يبادر الي فعل الواجب او الندب ليتصف بالعمل كما اتصف بالقول لءلا يدخل في قوله تعالي {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3]
# وهذا مثل ما قاله علماءنا رحمة الله عليهم في المءذن يستحب له ان يءذن علي طهارة ليكون عقب اذانه يركع لانه مناد الي الصلاة فيكون اول من يبادر لما نادي اليه لينتفع الناس باذانه لاجل عمله لان الامر اذا خرج من عامل انتفع به من سمعه، واذا خرج من غير عامل لم ينتفع به فيستحب لاجل هذا ان يكون العالم اول من يبادر الي ما يامر به حتي ينتفع الناس بامره.
# وكذلك ايضا ينبغي له بل يجب عليه اذا ذكر المحرم او المكروه ان يكون اول من يبادر الي الترك فيكون سالما من ارتكاب المحذورات والمكروهات بحسب جهده وطاقته ومروءته وهذا اكد من الاول لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم فانما اهلك الذين من قبلكم كثرة مساءلهم واختلافهم علي انبياءهم» رواه البخاري ومسلم - رضي الله عنهما -.
# فما وقع النهي عنه فلا يقرب لنص هذا الحديث والنهي اذا ورد يتناول المحرم والمكروه كما ان الامر اذا ورد يتناول الواجب والمندوب فان لم يقدر هذا العالم علي الترك بالكلية وغلبته نفسه في ارتكاب شء من المكروهات او البدع فليحذر كل الحذر ان يطلع عليه احد من خلق الله فيكون مستترا ويتوب الي الله تعالي في كل وقت يقع ذلك منه، وهو اقل المراتب في حقه وان كان هذا معتبرا في حق الناس كلهم اعني التستر بالبدع والمخالفات لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من بلي منكم من هذه القاذورات بشء فليستتر بستر الله فانه من ابدي لنا صفحة وجهه اقمنا عليه الحد» ) او كما قال والحدود راجعة الي حال ما يقع من الشخص فرب فعل حده الجلد واخر حده الهجران واخر حده البغض واخر حده الزجر الي غير ذلك مما قد نص عليه علماءنا رحمة الله عليهم
# PageV01P111
# لكن العالم يجب عليه التستر اكثر من غيره لان شره ومعصيته ومخالفته وبدعته ان ابتلي بشء من ذلك يتعدي الي غيره كما ان خيره كذلك متعد لكن التعدي بهذا الفن اكثر لان الغالب علي النفوس الاقتداء في شهواتها وملذوذاتها وعاداتها اكثر مما تقتدي به في التعبد الذي ليس لها فيه حظ فاذا رات ذلك من عالم وان ايقنت انه محرم او مكروه او بدعة تعذر نفسها في ارتكابها لذلك ان سلمت من سم الجهل تقول لعل عند هذا العالم العلم بجواز ذلك لم نطلع عليه او رخص فيه العلماء الي غير ذلك مما يقع لهم، وهو كثير مشاهد فاذا رات من هو افضل منها في العلم والخير يرتكب شيءا من ذلك فاقل ما فيه من القبح الاستصغار والتهاون بمعاصي الله تعالي، وهو السم القاتل.
# وقد قالوا ارتكاب الكباءر اهون من الاستصغار بالصغاءر لان مرتكب الكبيرة يرجي له ان يرجع الي الله ويتوب ومن تهاون بالصغاءر قل ان يرجع عن ذلك لانها عنده ليست بشء، وقد قالوا لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار وهذا بين لان الصغاءر اذا اجتمعت صارت كباءر فيكون هذا العالم الذي يتعاطي شيءا من المكروهات او البدع سببا لعطب من يراه ممن هو اقل منه رتبة في الدين لاقتداءه به واستسهاله بشء من ذلك.
# وقد سبك الفقيه ابو المنصور فتح بن علي الدمياطي هذا المعني المتقدم ذكره في قصيدة له منها
# ايها العالم اياك الزلل ... واحذر الهفوة فالخطب جلل
# هفوة العالم مستعظمة ... ان هفا اصبح في الخلق مثل
# وعلي زلته عمدتهم ... فيها يحتج من اخطا وزل
# لا تقل يستر علي زلتي ... بل بها يحصل في العلم الخلل
# ان تكن عندك مستحقرة ... فهي عند الله والناس جبل
# ليس من يتبعه العالم في ... كل ما دق من الامر وجل
# PageV01P112
# مثل من يدفع عنه جهله ... ان اتي فاحشة قيل جهل
# انظر الانجم مهما سقطت ... من راها وهي تهوي لم يبل
# فاذا الشمس بدت كاسفة ... وجل الخلق لها كل الوجل
# وترامت نحوها ابصارهم ... في انزعاج واضطراب وزجل
# وسري النقص لهم من نقصها ... فغدت مظلمة منها السبل
# وكذا العالم في زلته ... يفتن العالم طرا ويضل
# يقتدي منه بما فيه هفا ... لا بما استعصم فيه واستقل
# فهو ملح الارض ما يصلحه ... ان بدا فيه فساد او خلل
### | [فصل يحترز العالم في حق غيره ممن يجالسه او يباشره]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان يحترز في حق غيره ممن يجالسه او يباشره كما يحترز في حق نفسه لحق اخوة الايمان ولحق الصحبة والمشاركة في مجلس العلم والخير وللواجب من الخير والارشاد والتغيير، وقد تقدم ان ذلك متعين علي العلماء باللسان فاذا راي احدا من جلساءه قد خالف سنة او ارتكب بدعة او تهاون بشء من ذلك نهاه بلطف وعلمه برفق.
# قال تعالي في التغيير علي عدو من اعداءه منازع له في ملكه {فقولا له قولا لينا} [طه: 44] فاذا كان هذا الامر في حق هذا العدو المتمرد فما بالك في حق اخ مسلم رفيق جليس جاء مسترشدا متعلما فيجب ان يرفق به فياخذ امره باللطف والسياسة لءلا يتغير لان الغالب علي النفوس النفور عند زجرها عن الشء فيحتاج العالم اذ ذاك الي امرين ضدين لا بد له من اجتماعهما: مراعاة جانب السنة والتغيير والانزعاج عند مخالفة شء منها، والرفق المامور به في حق اخوانه المءمنين كل علي قدر حاله.
# قال - عليه الصلاة والسلام - «علموا وارفقوا ويسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا» او كما قال فيكون هذا العالم اذا راي شيءا من هذه الاخلاق في احد من اخوانه او جلساءه او المسترشدين منه ينظر فيهم بمقتضي السنة والاتباع فيرضي لرضي الشرع ويغضب
# PageV01P113
# لغضب الشرع فاذا كان كذلك فيرجي له الخير والبركة ويكون قريبا من صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه اعني في اتباعه لانه - عليه الصلاة والسلام - قال الواصف له «كان احسن الناس خلقا فاذا راي شيءا من حرم الله ينتهك كان اسرع الناس اليها نصرة» انتهي.
# فاذا حصلت هذه الحمية والنصرة للعالم فيحتاج ان يكون معهما الرفق فلا ينفرهم بل يستجلبهم ويسرق طباءعهم بالسياسة حتي يردها الي قانون الاتباع. الا تري الي ما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - في حديث «الاعرابي الذي بال في المسجد وصاح الناس به فقال - عليه الصلاة والسلام - لا تزرموه وتركه حتي اتم بوله ثم صب عليه ذنوبا من ماء ثم علمه بعد ذلك» وهذا كله راجع الي احوال الناس والي من يقع له ذلك فليعامل كل احد علي حسب حاله وما يليق به من اللطف والسياسة والشدة والغلظة لان الناس لم يتساووا فرب شخص لا يرجع الا باللطف فان اخذته بالشدة نفرته ورب شخص لا يرجع الا بالغلظة فان اخذته باللطف اطمعته وقل ان ينتهي
### | [فصل من شرع في اخذ الدرس يجب ان تكون عليه السكينة والوقار]
# (فصل) فاذا شرع هذا العالم في اخذ الدرس وقرا القارء فيحتاج اذ ذاك ان تكون عليه السكينة والوقار فيخشع قلبه وتخشع جوارحه لهذا المقام الذي اقيم فيه، وهو انه يبين عن الله تعالي احكامه ولعل بركة ما يحصل له هو من ذلك ان ينتفع به جلساءه فيتادبون بادبه ويتاسون به الا تري الي ما روي عن محمد بن الحسن من اصحاب ابي حنيفة حين دخل علي مالك في اصحابه من اهل العراق يريدون سماع الحديث قال فدخلت فوجدت اصحابه قعودا بين يديه كانهم علي رءوسهم الطير فقلت سلام عليكم فلم يرد علي احد منهم سلاما الا مالكا فانه رد السلام فقلت ما بالكم افي الصلاة انتم فرمقوني باطراف اعينهم ولم يتكلموا في قصة يطول ذكرها.
# والمقصود منها ان مالكا كان عنده التعظيم للمقام الذي
# PageV01P114
# اقيم فيه فسري ذلك لطلبته. وكذلك سنة الله ابدا في خلقه اي من قرا علي شخص لا بد وان يسرق طباعه وطريقه واصطلاحه فان لم تكن كلها كان بعضها فاذا كان ذلك كذلك فينبغي للعالم ان ياخذ نفسه اولا بالادب فيما ذكر فيجمع همته وخاطره عند قراءة القارء فاذا فرغ القارء استفتح هو الاقراء فيستعيذ اذ ذاك من الشيطان الرجيم لكي يكفي شره في مجلسه ذلك ثم يسمي الله تعالي لكي يعتزله الشيطان لان كل شء سمي الله تعالي عليه في ابتداءه عزل منه الشيطان وحرم عليه حضوره.
# ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لتحصل البركة في مجلسه لان البركة معه - عليه الصلاة والسلام - حيث ذكر وحيث كان ثم يترضي عن اصحابه لتكمل بذلك البركة في مجلسه لانهم الاصل الذين اسسوا ما جلس اليه ثم يجعل الحول والقوة لله تعالي ويتعري من حوله وقوته بقوله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم يقولها ثلاث مرات وان قدر ان يكون سبعا كان احسن كذلك كان المحققون من العلماء يفعلون ذلك ثم يسند امره الي الله تعالي ويتوكل عليه في تسديده وتوفيقه ويفتقر في ذلك ويضطر اليه {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: 62] ويتعري اذ ذاك من فهمه وذهنه ومطالعته وبحثه، وانه الان كان لا يعرف شيءا فان فتح الله عليه بشء اذ ذاك كان من الله تعالي فتحا منه وكرما لا لاجل ما تقدم من محاولة المطالعة والدرس والفهم ثم يستجير بربه من عثرات اللسان ومن نزغات الشيطان ومن الخطا والزلل ثم يتكلم بما قد تحصل عنده من العلم في تلك المسالة التي قرا القارء ويذكر ما ذكر العلماء فيها ويوجه اقوالهم ويرد ما ذهبوا اليه الي اصولهم التي استخرجوا الاحكام منها، وهو الكتاب والسنة ويكون في اثناء ذكره للعلماء يترضي عنهم ويترحم عليهم ويعرف من يحضره بقدرهم وفضيلتهم وحق سبقهم.
# قال الفقيه الامام ابو بكر بن العربي في مراقي الزلفي له قال ابو حنيفة الحكايات عن العلماء ومجالستهم احب
# PageV01P115
# الي من كثير من الفقه لانها اداب القوم واخلاقهم انتهي.
# ثم يوجه مذهبه وينتصر له، وذلك بشرط التحفظ علي منصب غير امامه ان ينسب اليه ما ينسب بعض المتعصبين من الغلط والوهم لغير امامه فان كنت علي مذهب مالك مثلا فلا يدخلك غضاضة لمذهب الشافعي او غيره من الاءمة - رضي الله عنهم - لانهم الكل جعلهم الله رحمة لك لانهم اطباء دينك كلما اعوج امر في الدين قوموه وكلما وقع لك خلل في دينك اتفق الكل علي ذهابه عنك وتلافي امرك واصلاحه واختلفوا في كيفية الدواء لك علي ما اقتضي اجتهاد كل واحد منهم علي مقتضي الاصول في تخليصك من علتك وحميتك واعطاء الدواء لك فاذا رجعت الي طبيب منهم وسكنت الي وصفه وما اقتضاه نظره من المصلحة لك فلا يكن في قلبك حزازة من الاطباء الباقين الذين قد شفوا مرض غيرك من اخوانك المءمنين، وقد اقامهم الله لمصلحة الامة وتدبير دينهم فاياك اياك ان تجد في قلبك حزازة لبعضهم وان قام لك الدليل ووضح علي بطلان قول من قال لان من قال ما قال ما قاله مجانا بل مستندا الي الاصول ولو كان حاضرا يبحث معك لرايت مذهبه هو الصواب لما يظهر لك من بحثه واستدلاله، الا تري الي قول مالك - رحمه الله - لما ان سءل عن ابي حنيفة فقال رايته رجلا لو اراد ان يستدل علي هذا العمود انه من ذهب لفعل فيكون قلبك واعتقادك مع لسانك مجلا لهم ومعظما ومحترما وان كنت قد خالفتهم بالرجوع الي امامك في بعض الفروع فانك لم تخالفهم في اكثر الفروع فالاصول قد جمعت الجمع والحمد لله.
# الا تري الي جواب مالك - رحمه الله - للخليفة لما ان اراد ان يكتب الي الاقاليم بكتاب الموطا وبالامر ان لا يقرا احد الا اياه فقال له مالك لا تفعل يا امير المءمنين فان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - قد تفرقوا في الاقاليم، وقد اخذ الناس عنهم.
# فانظر الي
# PageV01P116
# هذا الكلام منه مع اعتقاده فيما ذهب اليه انه هو الاولي والارجح علي مقتضي الاصول والنظر فلم يطعن علي ما ذهب اليه غيره ولم يعبه ولم يقل الاولي ان يرجع الي ما رايته فيكون هذا العالم يتاسي بهذا الامام في التسليم لمذاهب الناس في الفروع والاحكام مع اعتقاد الصواب فيما ذهب اليه دون تغليط غيره او توهيمه ثم يمشي فيما قعد اليه علي ما جلس اليه اولا من التادب والاحترام فيتكلم بلطف ورفق ويحذر ان يرفع صوته وان ينزعج فيءذي بيت ربه ان كان فيه وبرفع صوته يخرج عن ادب العلم وعن حد السمت والوقار ويوقع من جالسه في ذلك لاقتداءهم به وكذا ايضا يحذر ان يرفع احد صوته من جلساءه فان رفع احد صوته نهاه برفق واخبره بما في ذلك من المكروه لان رفع الصوت اذ ذاك فيه محذورات. منها رفع الصوت في العلم، وقد تقدم انكار مالك - رحمه الله - لذلك ومنها رفع الصوت في المسجد ان كان فيه، وقد وقع النهي عنه.
# ومنها قلة الادب مع العالم الذي حكي مذهبه او كلامه اذ ذاك وان كانوا في حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - يتذاكرونه او اوردوه اذ ذاك شاهدا لمسالتهم فهو اعظم في النهي وابلغ في الزجر لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: 2] فيقعون بسبب ذلك في حبط العمل والعياذ بالله اذ لا فرق بين رفع الصوت عليه في حياته - عليه الصلاة والسلام - وبين رفعه علي حديثه كذا قال امام المحدثين مالك بن انس - رحمه الله -
### | [فصل ما ينبغي للعالم اذا اخذ يتكلم في الدرس]
# (فصل) وينبغي له اذا اخذ يتكلم في الدرس فاوردت عليه المساءل والاعتراضات والتنظيرات ان لا يجيب احدا عن مسالته وليمض فيما هو بسبيله ويسكت من اورد عليه برفق او يامر من يسكته لان الايراد
# PageV01P117
# اذ ذاك يخلط المجلس ولا يحصل بسببه كبير فاءدة فيبين هو المسالة لنفسه ويوجهها ويستدل لها ويورد عليها ويعترض عليها ثم يجيب عن ذلك كله بما تحصل عنده من اقوال العلماء في ذلك ثم ينظرها بما يشبهها من المساءل وما يقرب منها ثم يفرع عليها ما يحتمل من التفريع بعد حله اولا للفظ الكتاب وتبيينه حتي يبين صورة مسالة الكتاب لجميع من حضر الصغير والكبير لان حل لفظ الكتاب مطلوب من الجميع من الصغير والكبير ممن يحفظ الكتاب وممن لا يحفظه، وهو اقل فاءدة حضور مجالس العلم وما يقع عليها بعد ذلك من الكلام فذلك الذي تختلف احوال الناس في فهمه فمنهم من يحصل الجميع ومنهم من يحصل البعض علي قدر ما رزق الله تعالي لكل واحد من الفهم فيكون في اول مرة يسير سير الضعيف للحديث الوارد عنه - عليه الصلاة والسلام -.
# «سيروا بسير اضعفكم» فاذا تحصل للضعيف مقصوده، وهو حل لفظ الكتاب حينءذ يرجع في البيان الي من هو اقوي منه ثم يتدرج بعد ذلك قليلا قليلا علي ما مر والتادب وحسن السمت والوقار مستصحب معه في ذلك كله فاذا فرغ ما عنده من العلم في ذلك والبيان فليعط اذ ذاك سكتة ويعلم من حضره ممن يريد الكلام فمن كان عنده شء فليورده الان فاذا كان بقي شء اوردوه اذ ذاك فيتنبه الشيخ اليه فيتكلم فيه والغاءب انه لا يبقي اذ ذاك لاحد ما يقول لان كل ما يريد القاءل ان يقول اذا سكت لاخر المجلس يجد الشيخ قد اورده وتكلم عليه وبينه الا ان يكون شء شت عنه فيستدرك عليه اذ ذاك فاذا فرغ من جواب ما اورد عليه وبيانه فليقرا القارء اذ ذاك ثم يمشي علي ما تقدم ذكره فاذا فعل ذلك تبينت المساءل لكل الحاضرين وانتفعوا، وقد يقطعون الكتاب في الزمن اليسير بخلاف ان لو بقي يجيب كل من ساله في اول الاقراء اذ لكل واحد ايراد وسءال وغرض قد لا يتخلص من جواب البعض الا، وقد طال المجلس وثقل علي الحاضرين
# PageV01P118
# ولم تحصل بعد فاءدة فاذا سكتوا الي ان يفرغ كلام الشيخ انتفع الجميع وقل ان يبقي بعد ذلك اشكال او سءال لان الشيخ هو المقصود بهذا المجلس، وهو القاءم بوظيفته فقد نظر اليه وحصل ما لم يحصل غيره
### | [فصل ما ينبغي للعالم اذا اوردت عليه المساءل والاعتراضات]
# (فصل) وينبغي له ايضا اذا اوردت عليه المساءل والاعتراضات ان لا يجيب عن ذلك حتي يفرغ صاحب السءال بكلامه الي اخره او المعترض باعتراضه الي اخره لان الكلام انما هو باخره. وكذلك ينبغي له ان يتحفظ في حق من جالسه ان لا يجيبوا عن المساءل حتي يفرغ من يلقيها الي اخر كلامه. وكثيرا ما يقع هذا اليوم تجد احد الطلبة يريد ان يتكلم علي مسالة او يعترض عليها او يعارضها او ينظر بها او يستدل لها فيقطع الكلام في فمه، وهو بعد لم ينطق منه الا بشء ما وكذلك ايضا يسرق منه بعض الناس ما يريد ان يقوله فيقطع الكلام عليه ويستبد هو بالجواب او القاء المسالة لنفسه وهذا كله لا يجوز واصله الرياء والعجب والمباهاة والفخر ومحبة النقل عنه ومحبة الظهور علي الاقران. قال احمد بن حنبل - رحمه الله - ادركت الناس وهم يتعلمون السكوت ثم هم اليوم يتعلمون الكلام انتهي. فيحذر هو ان يفعل ذلك في نفسه وكذلك يحذر ان يقع ذلك في مجلسه فان وقع امتثل ما ذكر من التغيير علي ما تقدم كان السلف - رضوان الله عليهم - ياتون بالمساءل العظيمة والفواءد النفيسة ولا يريدون ان تنسب اليهم خوفا علي انفسهم من الرياء والسمعة فكانوا من ذلك براء لشدة اخلاصهم ومراقبتهم لربهم في اعمالهم.
# ، وقد قال الفقيه الامام ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في مراقي الزلفي له روي عن الشافعي - رضي الله عنه - انه قال وددت ان الناس انتفعوا بهذا العلم ولا ينسب الي منه شء، وقال ايضا - رضي الله عنه - ما ناظرت احدا قط فاحببت ان يخطء، وقال - رضي الله عنه - ما كلمت احدا قط الا احببت ان يوفق ويسدد ويعان
# PageV01P119
# وتكون عليه رعاية من الله تعالي انتهي.
# ونحن اليوم مع قلة الاخلاص وقلة اليقين والجزع من الخلق والطمع فيما في ايديهم من المال والجاه نحب ان يسمع ما نلقيه ويخبر عنا به ويشاع ويذاع كل هذا سببه المواطاة لبعضنا بعضا فاذا كان العالم حين جلوسه يعمل علي التحفظ من هذه الاشياء ويتنبه في نفسه لها وينبه اصحابه عليها انحسمت وقل ان يقع في مجلسه خلل ان شاء الله تعالي.
# وكذلك ايضا ينبغي له بل يجب عليه ان لا يجحد ضرورة وان لا ينزعج عند ايراد المساءل عليه والاكثار منها والالحاح عليه بها لان الانزعاج ليس من شيم العلماء ولا من اخلاقهم وكذلك جحد الحق ليس من شيمهم بل من شيم من لا خير فيه فيحذر من هذا ايضا في نفسه وفي مجلسه.
# وينبغي له ايضا ان تكون نيته حين جلوسه لاصابة الحق والصواب علي لسان من خلق الله ذلك قبله ويسر به ولا يختار بنيته ان يكون هو الذي ياتي بالصواب في كل درسه ليس الا بل يختار الحق والصواب ولا يعين جهة لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد قال «لا يبلغ احد حقيقة الايمان حتي يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه» انتهي والعالم اولي من ياخذ بحقيقة الايمان لانه اذا لم ياخذ به من يعرفه فكيف ياخذ به من يجهله بل الناس مطالبون بتصرف هذا العالم في الاقتداء به فكما لا يختار لنفسه ولا يحب لها ان تتكلم الا بالحق والصواب فكذلك في حق اخوانه المءمنين سواء لا فرق بينهما فيمتثل هذا في حق نفسه ويرشد غيره اليه وينبه عليه
### | [فصل يتفقد العالم اخوانه وجلساءه في اثناء المساءل]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان يتفقد اخوانه وجلساءه في اثناء المساءل والفروع بمعرفة السنة والعمل بها والتنبيه عليها ومعرفة فضلها وعلو قدرها، وقدر من يعمل عليها ويتبعها والتجنب عن البدعة والتحذير منها وما يحصل بها من المقت لفاعلها فان هذا العلم اليوم هو الاصل، وهو الذي يتعين فرض عين علي اكثر
# PageV01P120
# الناس لانا نجد كثيرا من طلبة هذا الزمان يقعدون في مجالس العلماء وهم صغار مم يشيبون وهم علي ذلك الحال من حضور المجالس وقل ان تجد منهم من اذا ذكرت له سنة او بدعة يعرفها او يتنبه لها لما قد تربي عليه من ترك هذا الفن الا قوله ان كان حاذقا نبيها ذهب الشافعي الي كذا وذهب مالك الي كذا، وقال ابن القاسم كذا، وقال الربيع كذا فيبحث في بعض الفروع ولا يعرف غير ذلك وهذا قبح عظيم شنيع ان تكون هذه الطاءفة المنسوبة للعلماء تسال احدهم عن السنة في بعض تصرفه لا يعرفها او بدعة في زمانه لا يعلمها بل يحتاج علي جوازها لاجل العواءد المستمرة كما تقدم فاذا نبههم علي ما ذكر تيقظوا للسنة في تصرفهم فاحبوها وتنبهوا للبدعة فابغضوها وهذا اليوم متعين علي كل من يتكلم في مسالة فكيف بهذا العالم الذي قعد يعلم الاحكام وواجب عليه التغيير باللسان فاذا تكلم بذلك في مجلسه عرفت السنة اذ ذاك منه وعرفت البدعة واقل ما يحصل فيه من الفاءدة ان يبقي كل من حضر يعلم من اي قسم هو وفي اي شء يتصرف وهل هو في سنة او في بدعة وهذا خير عظيم لبقاء هذا المنصب الشريف نظيفا لا ينسب اليه غير ما هو فيه فتزول بسببه هذه الثلمة التي وقعت لنا في زماننا من البدع المحدثة التي تنسب الي انها من السنة فاذا نبه عليها هذا العالم عرفت ومع ذلك فالاكثر منهم يتبع ويمتثل لان الخير والحمد لله لم يعدم من الناس وان عدم في بعضهم فهو موجود في اخرين
### | [فصل ما ينبغي للعالم اذا قعد في مجلس العلم]
# (فصل) وينبغي له ايضا اذا قعد في مجلس العلم ان يخلص نيته لله تعالي لتعلم احكام ربه وتعليمها لعله يدخل في عموم ما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - «من صلي الفريضة ثم قعد يعلم الناس الخير نودي في السموات عظيما» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -. وينفي عنه الشواءب ما استطاع جهده وهذا الذي يلزمه لانه الذي يقدر عليه. اما ما يقع في قلبه فليس هو مكلفا بان
# PageV01P121
# لا يقع انما عليه اذا وقع يدفعه عن نفسه ويبغضه لان تكليف ان لا يقع مما لا يطاق، وقد رفعه الله والحمد لله عن هذه الامة فلا يقعد لان يراس به علي غيره او يقال فلان مدرس او مفيد او يبحث او نبيه او حاذق او صاحب فهم مع انه قل ان يقع هذا اليوم لكثرة تغاليهم في الشخص فاذا راوا احدا يتكلم في مسالة علي ما ينبغي قالوا عنه مجتهد هذا الشافعي الصغير هذا مالك الصغير وانساغ له ذلك وموهت عليه نفسه وحسب انه كما قالوا فيكون مثله اذ ذاك كما قالوا مثل ناءم يري في نومه ما يسره ويعجبه فيفرح به ويخيل له انه حق ثم ينتبه فلا يجد شيءا من ذلك.
# وكذلك حال هذا سواء لما ان تكلم الناس بما تكلموا به حسب نفسه اذ ذاك كما قالوا هذا ضرب من الحلم فلو تيقظ من هذه السنة والغفلة التي وقع فيها او نظر الي ما ميز الله به مالكا والشافعي وغيرهما من العلماء المتقدمين من الفهم العظيم والتقوي المتينة لتلاشي علمه اذ ذاك وفهمه وتقواه ويجد نفسه كما قال اسد بن الفرات - رحمه الله - لما ان راي بعض العلماء بجامع مصر، وهو يقول قال مالك كذا، وهو خطا وذهب مالك لكذا، وهو وهم والصواب كذا فقال ما اري هذا الا مثل رجل جاء الي البحر فراي امواجه وعجيجه فجاء الي جانبه فبال بولة، وقال هذا بحر اخر انتهي فكذلك هذا يجد نفسه سواء او اعظم فاذا تيقظ من سنة غفلته لكثرة ما يجد عند من تقدمه من الفضاءل تلاشي ما يجد في نفسه وراي ما في نفسه من التقصير والجمود وارتكاب ما لا ينبغي في علمه وتصرفه
### | [فصل في ذكر النعوت]
# ويتعين عليه ان يتحفظ من هذه البدعة التي عمت بها البلوي وقل ان يسلم منها كبير او صغير وهي ما اصطلحوا عليه من تسميتهم بهذه الاسماء القريبة
# PageV01P122
# العهد بالحدوث التي لم تكن لاحد ممن مضي، بل هي مخالفة للشرع الشريف، وهي فلان الدين وفلان الدين، والعالم اولي من يتحفظ نفسه من هذه الاشياء ويذب عن السنة في حق نفسه وفي حق غيره، وهو الان راع علي كل من حضره «وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» فاذا نطق احد بهذه الاسماء نهاه برفق وتلطف به في التعليم، ونبهه بما ورد في التزكية من النهي. وكذلك اذا ناداه احد بهذا الاسم فيعلمه كما ذكر، واقل ما يمكن في حقه في غير هذا المجلس ان لا يستجيب لمن ناداه بهذا الاسم حتي يناديه بالاسم المشروع؛ لان هذا المجلس يتعين عليه خصوصا التغيير باللسان والتعليم بالرفق؛ لانه لذلك قعد.
# الا تري ان هذه الاسماء فيها من التزكية ما فيها فيقع بسببها في المخالفة بدليل كتاب الله وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - واقوال العلماء، اما الكتاب فقوله تعالي {فلا تزكوا انفسكم} [النجم: 32] وقوله تعالي {الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا} [النساء: 49] {انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا} [النساء: 50] واما السنة فقول رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا تزكوا علي الله احدا ولكن قولوا اخاله كذا واظنه كذا» .
# واما قول العلماء فقد قال ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في كتابه شرح اسماء الله الحسني، فقد دل الكتاب والسنة علي المنع من تزكية الانسان نفسه ثم قال: قال علماءنا ويجري هذا المجري ما قد كثر في الديار المصرية وغيرها من بلاد العراق والعجم من نعتهم انفسهم بالنعوت التي تقتضي التزكية والثناء كزكي الدين ومحيي الدين وعلم الدين وشبه ذلك انتهي. فاذا ناداك مناد بهذا الاسم فقد ارتكب ما لا ينبغي للحديث المتقدم؛ لانه قد زكي الغير وهو موضع النهي وانت اذا استحببت له صرت مثله لما تقدم. الا تري الي ما روي في الحديث من رواية عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «عليكم بالصدق
# PageV01P123
# فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال العبد يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» رواه الترمذي. ومنه ايضا عن ابن عمر - رضي الله تعالي عنهما - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به» . وقد ورد ايضا «لا يزال الرجل يتحري الصدق حتي يكتب عند الله صادقا ولا يزال الرجل يتحري الكذب حتي يكتب عند الله كاذبا» . «وقد سءل - عليه الصلاة والسلام - ايسرق المءمن؟ قال: قد يكون ذلك، قيل: ايزني المءمن؟ قال: قد يكون ذلك، قيل: ايكذب المءمن قال: انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله» وفي رواية قال لا انتهي.
# وقد قال تعالي {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 18] وقد ورد فيمن انفلتت دابته فلم يقدر علي امساكها فاراها المخلاة فتاتي علي ان العلف فيها فيمسكها انها تكتب عليه كذبة يحاسب عليها يوم القيامة مع انه معذور في ذلك؛ لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن اضاعة المال» ، وفعله ذلك من باب صيانته.
# الا تري الي البخاري - رحمه الله - لما ان رحل من بلاده الي بعض الشيوخ ليسمع عليه الحديث فلما ان جلس عنده جاء صغير ليقع من موضع فقبض الشيخ يده لكي يظن الصبي ان في يده شيءا يعطيه اياه لياتي فياخذ ما فيها، فقام البخاري - رضي الله عنه - وتركه ولم يسمع عليه شيءا؛ لانه راي ان ذلك كذبا وقدحا في الرواية عنه، فاذا قال مثلا محيي الدين او زكي الدين فلا بد ان يسال عن ذلك يوم القيامة، ويقال له هذا هو الذي احيا الدين وهذا هو الذي زكي الدين الي غير ذلك فكيف يكون حاله اذ ذاك حين السءال بل حين اخذه صحيفته فيجدها مشحونة بما تقدم ذكره من التزكية، وقد اختلف علماءنا رحمة الله
# PageV01P124
# عليهم في معني الاية المتقدمة وهي قوله تعالي: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: 18] هل الملاءكة الكرام يكتبون كل ما يتلفظ به الشخص المكلف كان ما كان او لا يكتبون الا ما تضمنه الامر والنهي. وعلي هذا القول الثاني هي المسالة التي نحن بسبيلها اذ انها احتوت علي اشياء مذمومة في الشرع الشريف، وهي تزكية الانسان نفسه وتزكيته لغيره والكذب ومخالفة السلف - رضي الله عنهم -، فانا لله وانا اليه راجعون، ولو وقف امرنا علي هذا لكان قريبا ان لو كان ساءغا؛ لانه اذا تقرر عندنا ان هذا كذبا وتزكية يرجي لاحدنا التوبة والاقلاع ولكن زدنا علي ذلك الامر المخوف وهو انا نري ان ذلك جاءز او مندوب اليه بحسب ما سولت لنا انفسنا من ان الناس اذا خوطبوا بغير هذه الاسماء تشوشوا من اجل ذلك وتولدت الشحناء والبغضاء فوضعنا لهم التزكية الخالصة حتي لا يتشوشوا ولا تتولد البغضاء ولا العداوة، لا جرم ان العداوة والبغضاء والشحناء قد كمنت عند بعضهم وحصل منها اوفر نصيب، كل ذلك بسبب هذه البدعة فبقيت البواطن متنافرة مع الاذهان في الظاهر، فادت هذه البدعة الي الامر المخوف؛ لان صفة المنافق ان يكون باطنه ومعتقده خلاف ظاهره نعوذ بالله من ذلك، ولو كانت هذه الاسماء تجوز لما كان احد اولي بها من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ انهم شموس الهدي وانوار الظلم وهم انصار الدين حقا كما نطق به القران والخير كله في الاتباع لهم في الاعتقاد والقول والعمل.
# الا تري الي ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - اللاتي اختارهن الله له - عليه الصلاة والسلام - واصطفاهن لما علم الله سبحانه وتعالي ما فيهن من الشيم الكريمة والاحوال العالية المرضية «لما ان دخل - عليه الصلاة والسلام - بزينب ام المءمنين - رضي الله عنها - قال لها: ما اسمك فقالت: برة فكره ذلك الاسم وقال لا تزكوا انفسكم» .
# لما فيه من اشتقاق اسم البر، ومعلوم بالضرورة انها ما اختيرت لسيد الاولين والاخرين الا
# PageV01P125
# وفيها من البر بحيث المنتهي؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - كره ذلك الاسم وان كان حقيقة لما فيه من التزكية فجدد اسمها زينب، وكذلك «فعله - عليه الصلاة والسلام - مع جويرية ام المءمنين وجدد اسمها كما تقدم فسماها جويرية» ، فاذا كره - عليه الصلاة والسلام - ذلك في حق من فيه ذلك حقيقة ونهي عنه بقوله «لا تزكوا انفسكم» فما بالك باحوالنا اليوم. ومن هذا الباب ايضا ما خرجه ابو داود في سننه عن شريح عن ابيه هانء - رضي الله عنه - انه «لما وفد علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع قومه سمعهم يكنونه بابي الحكم فدعاه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: ان الله هو الحكم واليه الحكم فلم تكني ابا الحكم، فقال: ان قومي اذا اختلفوا في شء اتوني فحكمت بينهم فرضي كلا الفريقين بحكمي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما احسن هذا فما لك من الولد، فقال: لي شريح ومسلم وعبد الله، قال: فمن اكبرهم، قال: شريح، قال: فانت ابو شريح» .
# ، فان قال قاءل انما هذه الاسماء مجاز لا عبرة بها، وقد صارت ايضا كاسماء الاعلام حتي لا يعرف احد الا بها فقد خرجت عن باب التزكية الي باب اسماء الاعلام كالعباس وعلي. فالجواب ان هذا يرده ما نشاهده في الوجود مباشرة، وهو ان الواحد منا اذا قيل له اسمه العلم الشرعي كالعباس وعلي تشوش من ذلك علي من ناداه بذلك ووجد عليه الحنق لكونه ترك ذلك الاسم وعدل عنه الي غيره فهذا يوضح ويبين ان التزكية باقية مقصودة في هذه الاسماء وانها لم تبرح ولم تخرج عن موضعها الذي وضعت له مع انه لو لم يكن فيها الا الكذب والتزكية لكان منهيا عنه؛ لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - قد نهي عن التشبه بالاعاجم» وهذه الاسماء ما ظهرت الا من قبلهم، وقد رايت لبعض الشيوخ ممن يقتدي به في العلم والفتوي والدين يقول: انه ادرك اباه ومن كان في سنه لا يتسمون بهذه الاسماء ولا يعرفونها.
# وكان سببها
# PageV01P126
# ان الترك لما تغلبوا علي الخلافة تسموا اذ ذاك هذا شمس الدولة، وهذا ناصر الدولة، وهذا نجم الدولة الي غير ذلك فتشوفت نفوس بعض العوام ممن ليس له علم الي تلك الاسماء لما فيها من التعظيم والفخر، فلم يجدوا سبيلا اليها لاجل عدم دخولهم في الدولة فرجعوا الي امر الدين، فكانوا في اول ما حدثت عندهم هذه الاسماء اذا ولد لاحدهم مولود لا يقدر ان يكنيه لفلان الدين الا بامر يخرج من جهة السلطنة فكانوا يعطون علي ذلك الاموال حتي يسمي ولد احدهم بفلان الدين، فلما ان طال المدي وصار الامر الي الترك فلم يبق لهم بالتسمية بالدولة معني اذ انها قد حصلت لهم فانتقلوا الي الدين، ثم فشا الامر وزاد حتي رجعوا يسمون اولادهم بغير مال يعطونه علي ذلك، ثم انتقل اليه بعض من لا علم عنده ولا عمل ، ثم صار الامر متعارفا متعاهدا حتي انس به بعض العلماء فتواطءوا عليه، فانا لله وانا اليه راجعون. كان الناس يقتدون بالعالم ويهتدون بهديه فصار الامر الي ان يحدث الاعاجم، ومن لا علم عنده شيءا فيقتدي بالعالم وبهم، فانا لله وانا اليه راجعون علي عكس الامور وانقلاب الحقاءق. الا تري الي الامام الحافظ النووي - رحمه الله - من المتاخرين لم يرض قط بهذا الاسم وكان يكرهه كراهة شديدة علي ما نقل عنه وصح، وقد وقع في بعض الكتب المنسوبة اليه - رحمه الله - انه قال: اني لا اجعل احدا في حل ممن يسميني بمحيي الدين وكذلك غيره من العلماء العاملين بعلمهم، وقد رايت بعض الفضلاء من الشافعية من اهل الخير والصلاح اذا حكي شيءا عن النووي - رحمه الله - يقول قال يحيي النووي فسالته عن ذلك فقال: انا نكره ان نسميه باسم كان يكرهه في حياته. فعلي هذا فهذه الاسماء انما وضعت عليهم تفعلا وهم براء من ذلك.
# وقد قال مالك - رحمه الله - ولا ينبغي ان يتسمي الرجل بياسين ولا بجبريل ولا بمهد. قيل فالهادي قال هذا اقرب؛ لان الهادي هادي الطريق «وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يكره سيء الاسماء» مثل حرب ومرة وجمرة وحنظلة
# PageV01P127
# انتهي. ثم العجب ممن يتسمي بهذه الاسماء في كونهم اكثروا النكير علي مالك - رحمه الله - في اخذه بعمل اهل المدينة وكان في القرن الثاني، ثم انهم اقتدوا في هذه الاسماء بمن احدثها في القرن السابع وليسوا بالمدينة بل بالعراق وغيره. وقد قال مالك - رحمه الله - العمل اثبت من الاحاديث قال: من اقتدي به وانه لضعيف ان يقال في مثل ذلك حدثني فلان عن فلان. وكان رجال من التابعين تبلغهم عن غيرهم الاحاديث فيقولون ما نجهل هذا ولكن مضي العمل علي غيره. وكان محمد بن ابي بكر بن جرير ربما قال له اخوه لم لم تقض بحديث كذا فيقول: لم اجد الناس عليه قال النخعي لو رايت الصحابة - رضي الله عنهم - يتوضءون الي الكوعين ما توضات كذلك وانا اقرءها {الي المرافق} [الماءدة: 6] وذلك لانهم لا يتهمون في ترك السنن وهم ارباب العلم وهم احرص خلق الله علي اتباع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا يظن ذلك بهم احد الا ذو ريبة في دينه.
# قال عبد الرحمن بن مهدي السنة المتقدمة من سنة اهل المدينة خير من الحديث قال ابن عيينة الحديث مضلة الا للفقهاء يريد ان غيرهم قد يحمل الشء علي ظاهره وله تاويل من حديث غيره او دليل يخفي عليه او متروك اوجب تركه غير شء مما لا يقوم به الا من استبحر وتفقه. قال مالك - رحمه الله - وانما فسدت الاشياء حين تعدي بها منازلها وليس هذا الجدل من الدين بشء نقله ابن يونس، ومن البيان والتحصيل قال مالك - رحمه الله - العلم الذي هو العلم معرفة السنن والامر الماضي المعروف المعمول به. ثم انظر رحمك الله الي مكيدة الشيطان في هذه الاسماء وما اوقع فيها من سمه السموم. الا تري ان الغالب علي الاسماء الشرعية ان يكون فيها اسم من اسماء الله تعالي او اسم من اسماء الانبياء - عليهم السلام - او اسم من اسماء الصحابة - رضي الله عنهم -. وقد ورد في الحديث عن علي - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ما من اهل بيت فيه اسم نبي الا بعث الله تبارك وتعالي اليهم ملكا يقدسهم
# PageV01P128
# بالغداة والعشي» انتهي.
# وقد ورد عن الحسن البصري انه قال: ان الله ليوقف العبد بين يديه يوم القيامة اسمه احمد او محمد قال فيقول الله تعالي له: عبدي اما استحيت مني وانت تعصيني واسمك اسم حبيبي محمد فينكس العبد راسه حياء ويقول: اللهم اني قد فعلت فيقول الله عز وجل يا جبريل خذ بيد عبدي وادخله الجنة، فاني استحي ان اعذب بالنار من اسمه اسم حبيبي. فاذا كانت هذه العناية العظمي في اسم من اسماء الانبياء فكيف بها في اسم من اسماء الله تعالي كفي بها بركة انهم ينطقون باسم من اسماء الله تعالي او باسم من اسماء الانبياء - عليهم السلام - او اسم من اسماء الصحابة - رضي الله عنهم - فتعود عليهم بركته، فلما راي الشيطان هذه البركة وعمومها اراد ان يزيلها عنهم بعادته الذميمة وشيطنته الكمينة فلم يمكنه ان يزيلها الا بضدها، وهو ان يكون الاسم يعود عليهم بالضد، ثم انه لا ياتي لاحد الا من الوجه الذي يعرف ان يقبل منه فلما ان كان اهل المشرق الغالب علي بعضهم حب الفخر والرياسة ابدل لهم تلك الاسماء المباركة بما فيه ذلك نحو عز الدين وشمس الدين الي غير ذلك مما قد علم، فنزل التزكية موضع تلك الاسماء المباركة، ولما ان كان اهل المغرب الغالب عليهم التواضع وترك الفخر والخيلاء اتي لبعضهم من الوجه الذي يعلم انهم يقبلونه منه فاوقعهم في الالقاب المنهي عنها بنص كتاب الله تعالي فقالوا لمحمد حمو، ولاحمد حمدوس، وليوسف يسو ولعبد الرحمن رحمو الي غير ذلك مما هو معلوم معروف عندهم متعارف بينهم، فاعطي لكل اقليم الشء الذي يعلم انهم يقبلونه منه نعوذ بالله من ذلك فاذا كان الاصل هذا فكيف يتبع او كيف يرجع اليه هذا اذا كان سالما من التزكية والكذب فكيف مع وجودهما والعالم اولي بل اوجب ان ينصح نفسه وينصح جلساءه واخوانه المسلمين باظهار سنة والارشاد اليها واخماد بدعة والنهي عنها والتهاون بها.
# ولو لم يكن في ذلك من الفاءدة الا معرفة الذنوب لكان ذلك كافيا والله
# PageV01P129
# الموفق فيحتاج ان يغتنم ما سيق اليه من هذه النعمة الشاملة؛ لانه اذا فعل هذا او نحوه حصل له اذ ذلك وصار من المشهود لهم بالجنة ومن له بهذا والمشهود لهم بالجنة العشرة - رضوان الله عليهم -، ثم اهل بيعة الرضوان - رضوان الله عليهم -، ثم اهل بدر - رضوان الله عليهم -، ثم ما جاء من الافراد المشهود لهم بالجنة، ثم هذا العالم المذكور لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من احيا سنة من سنتي قد اميتت فكانما احياني ومن احياني كان معي في الجنة» واي غنيمة اعظم من هذه ان يكون مشهودا له بالجنة، وهو في هذا الزمن العجيب. نسال الله تعالي ان يعيننا علي ما يقربنا اليه بمنه. وسياتي باقي الكلام علي كني الرجال الشرعية مع الكلام في نعوت النساء في موضعه ان شاء الله تعالي، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
### | [فصل في اللباس]
# (فصل) في اللباس وينبغي له ايضا ان يتحفظ في نفسه بالفعل وفيمن يجالسه بالقول من هذه البدعة التي يفعلها كثير ممن ينسب الي العلم في تفصيل ثيابه من طول هذا الكم والاتساع والكبر الخارق الخارج عن عادة الناس، فيخرجون به عن حد السمت والوقار ويقعون بسببه في المحذور المنهي عنه؛ لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن اضاعة المال» ولا يخفي علي ذي بصيرة ان كم بعض من ينسب الي العلم اليوم فيه اضاعة مال؛ لانه قد يفصل من ذلك الكم ثوبا لغيره، وقد روي مالك - رحمه الله - في موطءه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ازرة المسلم الي انصاف ساقيه لا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين ما اسفل من ذلك ففي النار ما اسفل من ذلك ففي النار لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا» فهذا نص صريح منه - عليه الصلاة والسلام - انه لا يجوز للانسان ان
# PageV01P130
# يزيد في ثوبه ما ليس فيه حاجة اليه اذ ان ما تحت الكعبين ليس للانسان به حاجة فمنعه منه واباح ذلك للنساء، فلها ان تجر مرطها خلفها شبرا او ذراعا للحاجة الداعية الي ذلك، وهي التستر والابلاغ فيه اذ ان المراة كلها عورة الا ما استثني وذلك فيها بخلاف الرجال.
# وكره مالك للرجل سعة الثوب وطوله عليه ذكره ابن يونس. وقد حكي الامام ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي - رحمه الله - في كتاب سراج الملك والخلفاء له قال: ولما دخل محمد بن واسع سيد العباد في زمانه - رحمه الله - علي بلال بن ابي بردة امير البصرة وكان ثوبه الي نصف ساقيه قال له بلال ما هذه الشهرة يا ابن واسع فقال له ابن واسع انتم شهرتمونا هكذا كان لباس من مضي وانما انتم طولتم ذيولكم فصارت السنة بينكم بدعة وشهرة انتهي.
# فتوسيع الثوب وكبره وتوسيع الكم وكبره ليس للرجل به حاجة فيمنع مثل ما زاد علي الكعبين سواء بسواء، وان كان للانسان ان يتصرف في ماله لكن تصرفا غير تام محجورا عليه فيه؛ لانه لا يملك الملك التام؛ لانه ابيح له ان يصرفه في مواضع ومنع ان يصرفه في مواضع، فالمال في الحقيقة ليس هو ماله وانما هو في يده علي سبيل العارية علي ان يصرفه في كذا ولا يصرفه في كذا، وهذا بين منصوص عليه في القران والحديث، اما القران فقوله تعالي {وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} [الحديد: 7] الي غير ذلك.
# واما الحديث فقوله - عليه الصلاة والسلام - «يقول احدهم مالي مالي وليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت وما لبست فابليت وما تصدقت فابقيت» ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «يتبع الميت ثلاث فيرجع اثنان ويبقي معه واحد يرجع اهله وماله ويبقي معه عمله» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - الي غير ذلك فهو عبد محجور عليه في كل تصرفه فليس له ان يضع المال الا حيث اجيز له ان يضعه اذ انه متصرف فيما لا يءذن له فيه وما يفعلونه من صفة الاتساع والكبر في الثياب فليس بمشروع اذ ان ذلك
# PageV01P131
# ليس به حاجة فيمنع. الا تري الي ما ورد عن «عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حين لبس ثوبا فوجد كمه يزيد علي اطراف اصابعه فطلب شيءا يقطعه به فلم يجد فاخذ حجرا والقي كمه عليه، ثم اخذ حجرا اخر فجعل يرضه به حتي قطع ما فضل عن اصابعه، ثم تركه كذلك مدلي حتي خرجت الخيوط منه وتدلت فقيل له في خياطته فقال: رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فعل بثوب كذلك ولم يخطه بعد حتي تقطع الثوب» .
# قال ابن القاسم بلغني ان عمر - رضي الله عنه - قطع كم رجل الي قدر اصابع كفيه، ثم اعطاه فضل ذلك وقال له خذ هذا واجعله في حاجتك. قال ابن رشد - رحمه الله - انما فعل عمر - رضي الله عنه - هذا؛ لانه راي ان الزيادة في طول الكمين علي قدر الاصابع مما لا يحتاج اليه فراه من السرف وخشي عليه ان يدخله منه عجب فاين الحال من الحال، فانا لله وانا اليه راجعون. وقد نقل الامام ابو طالب المكي في كتابه قال: ومما احدثوه من البدع لبس الثياب الكثيرة الاثمان قال: وقد كان السلف - رضي الله عنهم - ثوب احدهم من سبعة دراهم الي عشرة دراهم وكانوا لا يجاوزون هذا الا نادرا او كما قال.
# واما الخروج به عن حد السمت والوقار فلا يخفي علي ذي بصيرة حالهم به كيف هو لخروجهم به عن زي ساءر الناس وتكلفهم في حمله ان تركوه مدلي ثقل عليهم في مشيهم فتقل مروءة احدهم بسببه فلا يقدر علي المشي الكثير بسببه ولا يقدر علي تعاطي قضاء الحواءج بسببه وان رفع يده به احتاج الي حمله وفي حمله كلفة وان كان يصلي ثقل عليه في صلاته سيما اذا كان ببطانة وتركه مدلي، وان رفع يده به كان حاملا لثقل في صلاته فهو شغل في الصلاة، واذا كان شغلا في الصلاة فيمنع منه. الا تري انه «- عليه الصلاة والسلام - نهي عن ان يكفت احد شعره في الصلاة او يضم ثوبه» ، وما ذاك الا انه شغل في الصلاة.
# فاذا ضم ثوبه حين الركوع والسجود وقع في هذا النهي الصريح وان لم يضم وتركه علي حاله انفرش علي
# PageV01P132
# الارض حين السجود والجلوس فيمسك به ان كان في المسجد ما ليس له ان يمسكه، الا تري الي ما روي عن الصحابة - رضي الله عنهم - ان ثيابهم كانت تنقطع من عند مناكبهم لشدة تراصهم في صلاتهم؛ لانه «- عليه الصلاة والسلام - كان لا يدخل في الصلاة حتي يسويهم ويعلمهم ترصيص الصفوف» وكيف هي وكذلك الخلفاء بعده، وقد قال ابن حبيب: ادركت الناس بالمدينة ورجال موكلون بالصلاة، فان راوا احدا صلي في صف والصف الذي يليه الي القبلة يحتمل ان يدخله ذهبوا به بعد الصلاة الي الحبس، ولانه ليس له في المسجد الا موضع قيامه وسجوده وجلوسه وما زاد علي ذلك فلساءر المسلمين، والحصر اليوم علي ما يعهد ويعلم، ولو كانت طاهرة فلا بد لبعضهم من بدعة هذه السجادة.
# فاذا بسط لنفسه شيءا ليصلي عليه احتاج لاجل سعة ثوبه ان يبسط شيءا كبيرا ليعم ثوبه علي سجادته فيكون في سجادته اتساع خارج فيمسك بسبب ذلك موضع رجلين او نحوهما ان سلم من الكبر من انه لا يضم الي سجادته احدا، فان لم يسلم من ذلك وولي الناس عنه وتباعدوا منه هيبة لكمه وثوبه وتركهم هو ولم يامرهم بالقرب اليه فيمسك ما هو اكثر من ذلك فيكون غاصبا لذلك القدر من المسجد فيقع بسبب ذلك في المحرم المتفق عليه المنصوص عن صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه.
# قال - عليه الصلاة والسلام - «من غصب شبرا من ارض طوقه الله يوم القيامة الي سبع ارضين» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - وذلك الموضع الذي امسكه بسبب قماشه وسجادته ليس للمسلمين به حاجة في الغالب الا في وقت الصلاة، وهو في وقت الصلاة غاصب له فيقع في هذا الوعيد بسبب قماشه وسجادته وزيه، فان بعث سجادته الي المسجد في اول الوقت او قبله ففرشت له هناك وقعد هو الي ان يمتلء المسجد بالناس، ثم ياتي فيتخطي رقابهم فيقع في محذورات جملة منها غصبه لذلك الموضع الذي عملت السجادة فيه؛ لانه ليس له ان يحجزه وليس لاحد فيه الا موضع صلاته
# PageV01P133
# ومن سبق كان اولي ولا نعلم احدا يقول بان السبق للسجادات وانما هو لبني ادم فيقع في الغصب اولا لكونه منع ذلك الموضع ممن سبقه، فاذا جاء كان غاصبا لما زاد علي موضع صلاته بل غاصبا للموضع كله؛ لانه لما ان سبقه غيره كان احق بذلك الموضع منه فيكون غيره هو المقدم ويتاخر هو، فلما ان تقدم علي من سبقه كان غاصبا ومنها تخطيه لرقاب المسلمين حين اتيانه للسجادة ، وقد نص - عليه الصلاة والسلام - علي فاعل ذلك انه مءذ ونهي عنه «فقال - عليه الصلاة والسلام - للذي دخل يتخطي رقاب الناس: اجلس فقد اذيت» فنهاه واخبر بان فاعل ذلك مءذ.
# وقد ورد «كل مءذ في النار» فيقع في هذا الوعيد والعياذ بالله تعالي، فان زاد علي ذلك ما يفعله بعض الناس ايضا من نصب بساط كبير في المسجد لكي يصلي عليه هو وبعض خدمه وحشمه، ثم يبسط علي البساط هذه السجادة فيمسك في المسجد مواضع كثيرة غاصبا لها في كل ما تقدم ذكره مع ما ينضاف الي ذلك من الخيلاء، وهذا امر لو فعله بعض الاعاجم او الجهلاء بدينهم لوجب علي العالم تحذيرهم من ذلك وزجرهم ونهيهم والاخذ علي ايديهم او وعظهم ان كان يخاف شوكتهم فكيف يفعله العالم في نفسه. كان الناس يقتبسون اثار العالم ويهتدون بهديه ويرجعون عن عواءدهم لعواءده فانعكس الامر فصار من لا علم عنده من الاعاجم وغيرهم يحدثون اشياء مثل هذا وغيره فيسكت لهم عن ذلك، ثم ياتي العالم فيتشبه بهم في فعلهم فكان الناس يقتدون بالعلماء فرجعنا نقتدي بفعل الجهلاء، وهذا الباب هو الاصل الذي تركت منه السنن غالبا اعني اتخاذ عواءد يقع الاصطلاح عليها ويمشي عليها فينشا ناس عليها لا يعرفون غيرها ويتركون ما وراءها، فجاء ما قال صاحب الانوار - رحمه الله - سواء بسواء ويلكم يا معاشر العلماء السوء الجهلة بربهم جلستم علي باب الجنة تدعون الناس الي النار باعمالكم فلا انتم دخلتم الجنة بفضل
# PageV01P134
# اعمالكم ولا انتم ادخلتم الناس بها بصالح اعمالكم قطعتم الطريق علي المريد وصددتم الجاهل عن الحق فما ظنكم غدا عند ربكم اذا ذهب الباطل باهله وقرب الحق اتباعه انتهي.
# علي انه لم ينقل عن احد ممن مضي انه كان لعلماءهم لباس يعرفون به غير لباس الناس جميعا لا مزية لهم علي غيرهم في الثوب ولا في التفصيل بل لباس بعضهم كان اقل من لباس الناس لتواضعهم وورعهم وزهدهم ولمعرفة الحق والرجوع اليه ولفضيلة ذلك عند الشرع، والعالم اولي من يبادر الي الافضل والارجح والازكي في الشرع. نعم ان عمر - رضي الله عنه - قال استحب للقارء ان يكون ثوبه ابيض يعني يفعل ذلك توقيرا للعلم فلا يلبس ثوبا وسخا ولا قذرا بل نظيفا من الاوساخ ولم يقل احد انه يخالف لباس الناس بسبب علمه. قد كان لمالك - رحمه الله - ثياب كثيرة يوقر بها مجالس الحديث حين كان يقرءه علي ما نقل عنه ولم ينقل عنه انه كان في غير مجلس الحديث الا علي العادة، فقد صح عنه انه كان اذا طلبه الفقهاء للدرس سالهم ما يريدون، فان اخبروه انهم يريدون مساءل الفقه خرج علي الحالة التي يجدونه عليها لا يزيد علي نفسه شيءا، وان اخبروه انهم يريدون الحديث دخل الي بيته واغتسل ولبس احسن ثيابه وتبخر بالمسك والعود، ثم يخرج الي الحديث ويطلق البخور بالمسك والعود طول مجلسه ذلك حتي يفرغ تعظيما للحديث. ولقد حكي عنه ابن وهب - رحمه الله - انه كان يوما يحدث، ولونه يتغير ويصفر ويتلون الي ان فرغ المجلس وانقضي الناس اخرج الخف من رجله، فاذا فيه عقرب قد لسعته سبع عشرة مرة قال: فقلت له يا امام ما منعك ان تخلعه في اول ضربة ضربتك فقال: استحييت من النبي - عليه الصلاة والسلام - ان يكون حديثه يقرا واقطعه لضر اصاب بدني او كما قال. فكان تعظيمه للحديث كما تري. وهذا اللباس اليوم لم يجعلوه لمجلس الحديث بل لمجالس غيره، ولو كانوا في مجلس الحديث فتجدهم يرفعون اصواتهم اذ ذاك، وهو مكروه لقوله تعالي
# PageV01P135
# لقوله {لا ترفعوا اصواتكم} [الحجرات: 2] الاية.
# قال مالك - رحمه الله - ولا فرق بين رفع الصوت عليه في حياته او بعد مماته علي حديثه، فيوقرون مجالس الحديث في اللباس ويقلون الادب في رفع الصوت والبحث والانزعاج اذ ذاك علي ان الحديث الذي يقرءنه ينهاهم عن ذلك اللباس لما تقدم من «نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن اضاعة المال» ، ومن «امره بازرة المءمن الي انصاف ساقيه» .
# وقد تقدم معناه وما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - من التاكيد في لبس الحسن من الثياب الا في الجمع والاعياد ولم يرد عنه في ذلك مخالفة لباس الناس لفقيه ولا لغيره، ومجالس العلم اللبس لها اخفض رتبة من الجمع والاعياد، وقد جعلت اليوم هذه الثياب للفقيه كانها فرض عليه وانه لا بد للطالب منها ولا يمكن ان يقعد في الدرس الا بها، فان قعد بغيرها قيل عنه مهين يتهاون بمنصب العلم لا يعطي العلم حقه لا يقوم بما يجب له فانعكس الامر ودثرت السنة، ونسي فعل السلف بفتوي من غفل او وهم واتباعها وشد اليد عليها لكونها جاءت فيها حظوظ النفس وملذوذاتها، وهي التمييز عن الاصحاب والاقران؛ لان من لبس ذلك الثوب عندهم قيل هو فقيه فيتميز اذ ذلك عن العوام وهذه درجة لا تحصل له لو لم يكن ذلك الا بعد مدة طويلة حتي تحصل له درجة فضيلة تنقله عن درجة العوام فبنفس اللبس لتلك الثياب انتقلت درجته عنهم ورجع ملحوقا بالفقهاء، فانا لله وانا اليه راجعون. رجع الفقه بالزي دون الدرس والفهم ولهذا والله اعلم الاشارة من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه بقوله: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» انتهي.
# ومعلوم بالضرورة ان العوام لا ياتون العوام يسالونهم ولا يراس عامي علي اخر من جهة الفقه لكن لما صار الفقه عندهم له خلعة يختص بها فجاء
# PageV01P136
# هذا المبتدء فلبس تلك الخلعة، وهو بعد لم يعرف شيءا او عرف البعض ولم يعرف البعض، وراه العوام علي زي من هو عندهم من العلماء في زمانهم فسالوه عن مساءل تقع لهم في دينهم وما عليه من الخلعة يمنعه ان يقول لا اعلم لءلا ينسب الي قلة العلم والمعرفة فيسقط من اعينهم بعد ان حصل عندهم انه من الفقهاء، فتجمع عليه هذه الدسيسة السمية مع نزغ الشيطان وتسويله وتزيينه فيفتي برايه وبما يراه من المصلحة ويقيس مسالة علي غيرها ظنا منه انها مثلها او تقاربها وليس الحكم كذلك، وان كان له منصب فيكون ذلك عليه اعظم فيرتكب المحظور ويدخل نفسه في الخطر ويفتي فيضل بارتكابه للباطل ويضل غيره فحصلت هذه المفسدة العظمي بسبب مخالفة السنة في اللباس، وهذا امر مجرب عند العلماء مشهور بينهم ان السنة اذا تركت في شء لا ياتي ما عمل عوضا منها الا ترك الخير والخير كله بحذافيره في قدمه - عليه الصلاة والسلام - كما جاء في الحديث «الخير بحذافيره في الجنة» .
# والجنة لا تنال الا من تحت قدمه - عليه الصلاة والسلام -، اعني باتباعه فاين هذا مما حكي عن عمر - رضي الله عنه - فيما تقدم وما حكي عنه ايضا انه كان له ثوب فيه احدي عشرة رقعة احداها من ادم وما زال الناس لا يفرقون بين العالم وغيره الا بحسن هديه وسمته او حسن كلامه.
# قال ابن مسعود: - رضي الله عنه - العالم يعرف بليله اذا الناس ناءمون وبنهاره اذا الناس مفطرون وببكاءه اذا الناس يضحكون وبصمته اذا الناس يخوضون وبخشوعه اذا الناس يختالون وبحزنه اذا الناس يفرحون. وقال عبد الله بن عمر: - رضي الله عنه - لا ينبغي له ان يخوض مع من يخوض ولا يجهل مع من يجهل ولكن يعفو ويصفح انتهي. فانظر رحمك الله الي قول عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - هل قالا العالم يعرف بوسع كمه وطوله ووسع ثوبه وحسنه بل وصفوه بما
# PageV01P137
# تقدم ذكره وذلك بعيد من اوصافنا اليوم كثيرا، وكذلك غيرهما من الصحابة والتابعين والعلماء المتقدمين لم يصفوا العالم الا بمثل تلك الاوصاف. قالوا وينبغي للعالم ان يكون لله حامدا ولنعمه شاكرا وله ذاكرا وعليه متوكلا وبه مستعينا واليه راغبا وبه معتصما وللموت ذاكرا وله مستعدا. وينبغي ان يكون خاءفا من ذنبه راجيا عفو ربه ويكون خوفه في صحته اغلب عليه انتهي. فلم يذكر احد انه يكون زيه كذا ولباسه كذا. حين كان العلماء علي هذا انتفع الناس بهم ووجدوا البركة والخير والراحة علي ايديهم ، حكي لي سيدي ابو محمد - رحمه الله - عن شيخه سيدي ابي الحسن الزيات - رحمه الله - انه خرج الي بستانه ليعمل فيه؛ لانه كان من عادته يخرج الي حاءطه يعمل بيده واذا ببعض الظلمة اخذوه مع غيره في السخرة لبستان السلطان فمضي معهم وقعد يعمل معهم الي ان جاء الوزير ودخل للبستان لينظر ما عمل فيه فاذا به، وقد وقعت عينه علي الشيخ، وهو يعمل فطاطا علي قدميه يقبلهما ويقول: يا سيدي ما جاء بك هنا فقال: اعوانكم الظلمة. فقال: يا سيدي عسي انك تقيلنا وتخرج فابي، فقال له: ولم، قال: هءلاء اخواني من المسلمين كيف اخرج وهم في ظلمكم لا افعل ذلك فساله ان يخرج بهم فابي فقال له: ولم؟ فقال له: غدا تاخذونهم انتم ان كانت لكم بهم حاجة فلم يخرج من هناك حتي تابوا الي الله تعالي ان لا يستعملوا احدا من المسلمين ظلما انتهي.
# فانظر الي بركة زي العالم اذا كان مثل زي الناس وما يحصل لهم به من الخير والبركة هذا في واحدة فما بالك بغيرها وغيرها فلو كان علي الشيخ اذ ذلك لباس يعرف به لم يءخذ فكانت تلك البركة تمتنع علي هءلاء المساكين الذين اخذوا اذ ذلك في ظلم السلطان. فانظر رحمك الله الي هذه الحكاية التي وقعت لهذا السيد الجليل يءخذ منها الاستحباب للعالم ان يكون لباسه مثل لباس ساءر الناس لتحصل به المنفعة لاخوانه المسلمين في هذا وما شاكله. قال الفضيل بن عياض - رحمه الله -
# PageV01P138
# لو ان اهل العلم اكرموا انفسهم وشحوا علي دينهم واعزوا العلم وصانوه وانزلوه حيث انزله الله تعالي لخضعت لهم رقاب الجبابرة وانقادت لهم الناس وكانوا لهم تبعا وعز الاسلام واهله، ولكنهم اذلوا انفسهم ولم يبالوا بما نقص من دينهم اذا سلمت لهم دنياهم وبذلوا علمهم لابناء الدنيا ليصيبوا بذلك ما في ايديهم، فذلوا وهانوا علي الناس انتهي. فهذه المفاسد كلها ظاهرة بينة لا يكابر فيها لوجودها حسية مشاهدة عند الصغير والكبير منا مع ما يحصل فيها من المفاخرة والمباهاة والخيلاء. فاين هذا مما حكي عن عمر - رضي الله عنه - حين قدم الي الشام وكان علي جمل خطامه ليف ورحله وزاده تحته ومرقعته عليه فساله الاجناد ان يلبس ثوبا ابيض وان يركب برذونا ليرهب العدو بذلك ففعل، فلما ان استوي علي البرذون نادي باعلي صوته اقيلوا عمر عثرته اقال الله عثرتكم فرجع الي ثوبه وجمله وقال بالايمان اعتززنا فكان ذلك سببا لفتح البلاد علي ما نقله اهل التاريخ، وكذلك فيما نحن فيه سواء بسواء، وانما عز الفقيه بفهم المساءل وشرحها ومعرفتها ومعرفة السنن والعمل عليها وتعظيمها وترفيعها وتعليم ما حصل من بركتها وخيرها ومعرفة البدع وتجنبها وتبيين شءمها ومقتها وظلامها وما يحصل من المقت لفاعلها او المستهين للقليل منها وتبيين ما يحصل لفاعل هذا كله من الخير والبركة، ومن التواضع لله تعالي والمعرفة به وخشيته ومعرفة احكامه والعمل بها قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] فجعل عز وجل خلعة العلماء الخشية وجعل بعض هءلاء خلعة العالم توسيع الثياب والاكمام وكبرها وحسنها وصقالتها
# وان كان ممن يحتاج مع العمامة الي طيلسان فتجد بعضهم قد خنق نفسه به ويتفقده في كل وقت وحين من جوانب خديه ان يكون مال الي احد الجانبين فيظهر وجهه للناس كانه امراة تحتجب تخاف ان تبين وجهها للرجال حتي ان بعضهم ليغرز الابر في الطيلسان
# PageV01P139
# مع العمامة حتي لا يكشفه الهواء عن راسه ووجهه، وهكذا تفعل المراة بالقناع والخمار سواء بسواء تمسك ذلك بالابر وتتحفظ علي نفسها ان تنكشف راسها من قناعها او يبين وجهها لغير محارمها، وقد وقع النهي عن تشبه الرجال بالنساء، وان كان الرداء وردت به السنة، وكذلك العمامة والعذبة لكن الرداء كان اربعة اذرع ونصفا ونحوها، والعمامة سبعة اذرع ونحوها يخرجون منها التلحية والعذبة والباقي عمامة علي ما نقله الامام الطبري - رحمه الله - في كتابه قال الامام الطرطوشي: - رحمه الله تعالي - روي ابو بكر بن يحيي الصولي في غريب الحديث «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط» .
# قال ابن قتيبة في كتابه المحكم: قعط الرجل عمامته يقتعطها اقتعاطا اي ادارها علي راسه ولم يتلح بها. وقد نهي عنه. وكذلك فسر الاقتعاط ابو عبيدة وغيره من اءمة اللغة، ومن مختصر العين الاقتعاط ان يعتم الرجل بالعمامة، ولا يتلحي والمقتعطة العمامة، وقد اقتعطها.
# قال القاضي ابو الوليد بن رشد - رحمه الله -، وقد سءل مالك - رضي الله عنه - عن المعتم لا يدخل تحت ذقنه منها فكره ذلك. قال القاضي ابو الوليد انما كره مالك - رحمه الله - ذلك لمخالفة فعل السلف الصالح - رضي الله عنهم -. قال الامام ابو بكر الطرطوشي - رحمه الله - اقتعاط العماءم هو التعميم دون حنك، وهو بدعة منكرة قد شاعت في بلاد الاسلام، ونظر مجاهد - رحمه الله - يوما الي رجل قد اعتم ولم يحتنك فقال: اقتعاط كاقتعاط الشيطان ذلك عمامة الشياطين وعماءم قوم لوط واصحاب المءتفكات قال عبد الملك بن حبيب - رحمه الله - في كتاب الواضحة: ولا باس ان يصلي الرجل في بيته وداره بالعمامة دون تلح، واما بين الجماعات والمساجد فلا ينبغي ترك الالتحاء، فان تركه من بقايا عماءم قوم لوط قال بعضهم: وقد شدد العلماء - رضي الله عنهم - الكراهة في ترك التحنيك. قال صاحب الجواهر وفي المختصر روي ابن وهب عن مالك - رضي الله عنهما - انه سال عن
# PageV01P140
# العمامة يعتم بها الرجل، ولا يجعلها تحت حلقه فانكرها وقال: انها من عماءم القبط فقيل له، فان صلي بها كذلك قال: لا باس وليست من عمل الناس الا ان تكون عمامة قصيرة لا تبلغ. وقال اشهب: - رحمه الله - كان مالك - رضي الله عنه - اذا اعتم جعل منها تحت ذقنه وسدل طرفها بين كتفيه قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب - رحمه الله - في كتاب المعونة له: ومن المكروه ما خالف زي العرب واشبه زي العجم كالتعميم من غير حنك قال: - رحمه الله - وقد روي انها عمامة الشياطين وقال بعض العلماء السنة في العمامة ان يسدل طرفها ان شاء امامه بين يديه وان شاء من خلفه بين كتفيه، وقال: لا بد من التحنيك في الهيءتين، واما حكم طرف العمامة فقد تقدم تخيير العلماء في سدله ان شاء بين يديه، وان شاء بين كتفيه، وفي مسلم وابي داود والنساءي عنه «- عليه الصلاة والسلام - انه ارخي طرف عمامته بين كتفيه» قال مالك - رحمه الله - لم ار احدا ممن ادركته يرخي بين كتفيه الذءابة ولكن يرسلها بين يديه، ثم العجب من قول بعض المتاخرين ان ارسال الذءابة بين اليدين بدعة مع وجود هذه النصوص الصحيحة الصريحة من الاءمة المتقدمين من السلف فيكون هو قد اصاب السنة وهم قد اخطءها وابتدعوها اسال الله السلامة بمنه قال القرافي - رحمه الله - ما افتي مالك حتي اجازه اربعون محنكا انتهي.
# وما حكاه القرافي - رحمه الله - من ان مالكا - رحمه الله - ما افتي حتي اجازه اربعون محنكا دليل علي ان العذبة دون تحنيك يخرج بها عن المكروه؛ لان وصفهم بالتحنيك دليل علي انهم قد امتازوا به دون غيرهم، والا فما كان لوصفهم بالتحنيك فاءدة اذ الكل مجتمعون فيه، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: انما المكروه في العمامة التي ليست بهما، فان كانا معا فهو الكمال في امتثال السنة، وان كان احدهما فقد خرج به عن المكروه والله اعلم. فعلي هذا اذا ارخي العذبة وتقنع اكمل السنة كما لو تحنك وارخي العذبة. وقد نقل عن مالك - رحمه الله - انهم كانوا
# PageV01P141
# يعتمون حتي تطلع الثريا ومعني ذلك ان طلوعها انما يكون في زمان الحر فيزيلونها عن رءوسهم، ومن فعل مثل هذا في هذا الزمان كانه ابتدع بدعة في الدين حتي انهم ليردون شهادته ويقعون في حقه بنسبته انه داخل بذلك في جملة المولهين وانه ليست له مروءة بسبب ما ارتكبه من ذلك فرجع فعل السلف جرحة في حق من اقتدي بهم، وهذا عندهم بخلاف من حضر السماع ورقص وسقطت عمامته وظهر منه فعل المجانين، وما يذهب المروءة والحشمة بالكلية فانهم لا يسقطونه وربما نسبوه الي الخير والصلاح وربما اعتقدوه علي ذلك، فانا لله وانا اليه راجعون. فانظر رحمك الله وايانا الي هذه النصوص الصريحة من اءمتنا في العمامة وما تكلموا عليها، ثم قال بعض المتاخرين: ان العمامة دون تحنيك ودون عذبة جاءزة ليست بمكروهة واستدل علي ذلك بان اللبس من باب المباح وتركه ومضي.
# فانظر الي هذا الاستدلال العجيب مع ما تقدم للعلماء فيها من النصوص، ومع ذلك فليس اللبس من قبيل المباح مطلقا. الا تري ان الفرض منه في حق الرجل ان يستر من سرته الي ركبته وفي حق المراة ان تستر جميع بدنها الا الوجه والكفين، والسنة في حق الرجل ان يستر جميع جسده علي الوجه المشروع فيه فهو مطلوب بذلك لاجل الامتثال، ثم العمامة علي صفتها في السنة كما تقدم ذكره والرداء في الصلاة مطلوب شرعا، وكذلك هو مطلوب في الشرع بالخروج الي الجمع والاعياد بثياب غير ثياب مهنته، فاين المباح المطلق، وهذا الذي ذكره كله مطلوب في الشرع الشريف، ثم لو تنزلنا معه الي ما قاله انه من قبيل المباح فالاكل ايضا من قبيل المباح، لكن السنة فيه ان يسمي الله تعالي عند اوله وياكل بيمينه، ولا ياكل بيساره وان لا ينهش الخبز كاللحم وان يصغر اللقمة ويكثر مضغها وان يكون الماء حاضرا وان يحمد الله تعالي عند اخره، وكذلك في شربه الماء وان كان مباحا، وكذلك الدخول الي البيت
# PageV01P142
# والخروج منه هو من باب المباح، والسنة فيه ان يقدم اليمني ويسمي الله تعالي في الدخول والخروج، فاذا كان نفس لبس العمامة من باب المباح فلا بد فيها من فعل سنن بها من تناولها باليمين وقوله بسم الله والذكر الوارد ان كان ما لبسه جديدا وامتثال السنة في صفة التعميم من فعل التحنيك والعذبة وتصغير العمامة علي ما تقدم بيانه.
# وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم في تارك شء من السنن والاداب: ان الواجب ان يقبح له فعله ويذم علي ذلك، فان ابي ان يرجع والا هجر من اجل ما اتي به من خلاف السنة فكيف يمكن ان يقول بالجواز دون كراهة مع النصوص. وقد قال مالك: - رحمه الله - بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - علي اليمن وانه ارتدي بردة وكانت طويلة فانجرت من خلفه فقيل له ارفع ارفع فانجرت من بين يديه فقال له. هكذا الشء يجعل بغير قدر وعزله. قال ابن رشد - رحمه الله - انما قيل له ارفع ارفع لما انجرت خلفه لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - «لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا» .
# فطول الرداء مكروه مخافة ان يغفل عنه فيجره من خلفه، وقد جاء النهي عن ذلك لمن فعله بطرا فالتوقي من ذلك علي كل حال من الامر الذي ينبغي.
# وقد قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله - في كتاب الاربعين له: اعلم ان مفتاح السعادة في اتباع السنة والاقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم - في جميع مصادره وموارده وحركاته وسكناته حتي في هيءة اكله وقيامه ونومه وكلامه لست اقول ذلك في ادابه فقط؛ لانه لا وجه لاهمال السنن الواردة فيها بل ذلك في جميع امور العادات فبه يحصل الاتباع المطلق كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] وقال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] فعليك بان تتسرول قاعدا وتتعمم قاءما وتاكل بيمينك وتقلم اظفارك وتبتدء بمسبحة اليد اليمني
# PageV01P143
# وتختم بابهامها، وفي الرجل تبتدء بخنصر اليمني وتختم بخنصر اليسري، وكذلك في جميع حركاتك وسكناتك فلقد كان محمد بن اسلم لا ياكل البطيخ؛ لانه لم تنقل كيفية اكله عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وسها احدهم فلبس الخف وابتدا باليسار فكفر عنه بكر حنطة فلا ينبغي ان تتساهل في امتثال ذلك فتقول: هذا مما يتعلق بالعادات فلا معني للاتباع فيه، فان ذلك يغلق عنك بابا عظيما من ابواب السعادات انتهي. قال الهروي في غريبه قال النضر بن شميل الكر بالبصرة ستة اوقار وقال الازهري: الكر ستون قفيزا والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف، وهو ثلاث كيلجات، فالكر علي هذا الحساب اثنا عشر وسقا كل وسق ستون صاعا انتهي. فان زاد في كبر العمامة قليلا لاجل حر او برد فيسامح فيه، والذءابة لم يكونوا يرسلون منها الا القليل نحو الذراع او اكثر منه قليلا او اقل منه قليلا.
# وقد ورد في الطيلسان انه ريبة بالليل ومذلة بالنهار. وقد ورد ان احبار اليهود انما كانوا يعرفون في زمان نبينا - صلي الله عليه وسلم - بصفة هذا الطيلسان اليوم فيكون ذلك تشبها بهم. ومن البيان والتحصيل قال مالك: بلغني ان سكينة بنت حسين او فاطمة بنت حسين رات بعض ولدها مقنعا راسه فقالت له: اكشف عن راسك، فان القناع ريبة بالليل ومذلة بالنهار.
# وقال مالك واما من تقنع من حر او برد فلا باس بذلك قال ابن رشد - رحمه الله - المعني في هذا بين؛ لانه اذا تقنع بالليل استريب منه مخافة ان يكون تقنع لسوء يريد ان يفعله من اغتيال احد او شبه ذلك، واذا تقنع بالنهار لم يكرمه من لقيه، ولا وفاه حقه، ولا عرف منزلته واضطره الي اضيق الطرق وذلك اذلال له. ومن كتاب مختصر العين والمقنعة ما تقنع به المراة راسها، والقناع اوسع منها، ومن صحاح الجوهري والمقنع والمقنعة بالكسر ما تقنع به المراة راسها والقناع اوسع من المقنعة، ومن النهاية لابن الاثير الراس
# PageV01P144
# موضع القناع قال: وفي حديث بدر فانكشف قناع قلبه فمات. قناع القلب غشاءه تشبيها بقناع المراة، وهو اكبر من المقنعة. ومنه حديث عمر انه راي جارية عليها قناع فضربها بالدرة وقال اتتشبهين بالحراءر، وقد كان يومءذ من لباسهن انتهي. فما نقلوه دليل علي ان المقنعة والقناع معا مختصان بالمراة، واما قناع الرجل، وهو ان يغطي راسه برداءه ويرد طرفه علي احد كتفيه فهو مكروه؛ لانه مختص بالنساء الا من ضرورة كحر او برد علي ما تقدم من قول مالك - رحمه الله - او غير ذلك من الاعذار، والرداء هو السنة، وهو ان يجعله علي كتفيه دون ان يغطي به راسه، فان غطي به راسه صار قناعا كما تقدم.
# واما الطيلسان المعهود في هذا الزمان فيكره لما تقدم ذكره، فان كان لضرورة كحر او برد فلا باس به لكن بشرط ان لا يتكلف هذا التكلف الذي يفعله بعض الناس اليوم فيه وما لم يخرج به الي حد هذا الكبر الشنيع، وكذلك العمامة ايضا والبقيار الذي يرسلونه بين اكتافهم لا باس به بشرط ان لا يكون حريرا خالصا، ولا غالبه ولم يخرج به الي حد هذا الكبر وان ينظر الي عطفه في كل وقت وحين فيعدله؛ لان هذا انما ينبغي للمراة ان تنظر الي لباسها وزينتها وتعديلها؛ لانها محل الشهوة فالزينة والتعديل لها زيادة للرجل في باعث الشهوة لها، وذلك بخلاف الرجل فيكفيه من الزينة لبس الحسن من الثياب لا غير دون ان يخرج به الي ما يفعله النساء من الزينة والتعديل الخارج عن عواءد من مضي من الرجال او لبس حرير او غير ذلك مما يفعله بعض من ينسب الي العلم اليوم، فتجد كم احدهم له سجاف من حرير نحو شبر، وكذلك في اذيال ثوبه وذلك شرف وخيلاء، وانما يجوز من الحرير في ثوب الرجل الخيط الرقيق وذلك قدر الاصبع علي المشهور من مذهب مالك - رحمه الله -، والخلاف مشهور معروف الي كمال
# PageV01P145
# اربعة اصابع، وكثير من بعضهم تجد سراويله قد نزلت عن حد الكعبين، وهو موضع للنهي سواء بسواء ويوسعون ذلك كثيرا ويتخذونه من ارفع القماش حتي تنكشف العورة بسببه من وجهين؛ لانه لا بد له ان يتخفف في بيته وخلوته مع اصحابه، والسراويل لا تستره لرقة قماشه فالبشرة ظاهرة من تحته، وكذلك اذا وقف يجمع ركبتيه، وهو قاعد او اضطجع ورفع ركبتيه، فانه قد تنكشف العورة ايضا لسعة كمه، وهذا بين مشاهد مرءي، وكذلك ايضا ما يفعله بعضهم من الطرز في اكتاف ثوبه فتجده يرفع الطيلسان عن كتفيه ويشمره خيفة علي الطرز ان يتخبا عن الناس فلا يرونه، وهذا من فعل النساء وزينتهن فهو تشبيه بهن. وانما ابيح ذلك للمراة لوجهين:
# احدهما: ما تقدم من انها محل الشهوة.
# والثاني: انها ناقصة كما جاء في الحديث «انكن ناقصات عقل ودين» .
# فابيح لهن الحرير والتحلي بالذهب والفضة وغير ذلك لنقصانهن، واما الرجل فهو محل الكمال فقد كمله الله تعالي وزينه فما له ولزينة الناقصات؟ فكل ما يفعله مما ذكر انما هو نقص من كمال زينته التي زينه الله بها، واما العالم فقد زاده الله تعالي كمالا علي كمال وزينه وتوجه بتاج الرياسة الحقيقية فما له وللزينة والرياسة بالقماش بل هي عاهة وافة اتت علي الزينة التي زينه الله بها يجب عليه ان يتوب ويرجع الي الله تعالي منها قبل ان يدركه الموت فلا يجد سبيلا لذلك. وانظر رحمنا الله تعالي واياك الي ما جرت اليه بدعة هذه اللبسة التي جعلوها علامة علي الفقيه كيف جرت الي محرم اتفاقا، وهو ان بعض المخايلين من اهل اللهو واللعب اذا عملوا الخيال بحضرة بعض العوام وغيرهم في بعض الاوقات يخرجون في اثناء لعبهم لعبة يسمونها بابة القاضي فيلبسون زيه من كبر العمامة وسعة الاكمام وطولها وطول الطيلسان فيرقصون به ويذكرون عليه فواحش كثيرة ينسبونها اليه فيكثر ضحك من هناك ويسخرون به ويكثرون النقوط عليهم بسبب ذلك
# PageV01P146
# فلو انهم اتبعوا السنة المطهرة لسلموا من هذه الاهانة التي تقدم ذكرها، فان المتبع للسنة المطهرة اعزه الله تعالي وحماه عن ذلك في كل موطن سوء حتي لو وقع فيه احد لكان محاربا لله تعالي ولرسوله - عليه الصلاة والسلام - وكثر التشنيع عليه واخذ علي يده ولم يترك لشء من ذلك اذ الجناب رفيع جدا لا يتحمل الدنس، نعم انما يحتاج العالم ان يتزين ويزين ما زينه الله به بالزهد في الدنيا والتقلل منها واطراحها وترك المباهاة بها ولبس الخشن واكل الغليظ والهرب من الدنيا ومن زينتها ومن ابناءها مع النصيحة لهم والرغبة في الاخرة والاقبال عليها وطلبها والعمل عليها ومحبة اهلها وخدمتهم والنصيحة لهم والتواضع لهم وما اشبه ذلك.
# هذه هي زينة العالم التي تزينه وترفعه وتعظمه وتزيد رياسته بسببها ويرتفع قدره ويعلو امره ويظهر علمه ويتميز ويتواضع له من يراه ويسمعه به من سلطان او امير او عامي. الا تري الي ما يحكي عن الامام ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام - رحمه الله - من هيبة الامراء والسلاطين والعوام له مع جلوسه في الدروس وغيرها مرة بكلوثة علي راسه ومرة بقباء الي غير ذلك مما حكي عنه فلم يزده ذلك الا رفعة وعزا لاتصافه بما تقدم ذكره من الاوصاف الحميدة وما يقوله اهل الوقت من استباحة ما يلبسونه من هذه الثياب ان ذلك بفتواه، فان كان استنادهم في ذلك الي فتواه فهو غلط محض وخطا صراح ووقوع في حقه بما لا ينبغي وادعاء عليه بشء لا يجيزه، ولا يرضاه لنفسه، ولا لاحد من اخوانه المسلمين يبين ذلك ويوضحه جواب في فتاويه المنسوبة اليه - رحمه الله - لما ان سءل فيها فقيل له: هل في لبس هذه الثياب الموسعة الاردان والعماءم الكبيرة باس او بدعة تستعقب توبيخا في القيامة والمبالغة في تحسين الخياطة والزيق والتضريب يضر باهل الورع ام لا؟ .
# فاجاب - رحمه الله - بما هذا نصه: الاولي بالانسان ان يقتدي برسول الله - صلي الله عليه وسلم - في الاقتصاد في اللباس، وافراط توسيع الاكمام والثياب
# PageV01P147
# بدعة وسرف وتضييع للمال، ولا تجاوز الثياب الاعقاب فما زاد علي الاعقاب ففي النار، ولا باس بلبس شعار العلماء من اهل الدين ليعرفوا بذلك فيسالوا، فاني كنت محرما فانكرت علي جماعة من المحرمين لا يعرفونني ما اخلوا به من اداب الطواف فلم يقبلوا، فلما لبست ثياب الفقهاء وانكرت علي الطاءفين ما اخلوا به من اداب الطواف سمعوا واطاعوا، فان لبس شعار الفقهاء لمثل هذا الغرض كان فيه اجر؛ لانه سبب الي امتثال امر الله والانتهاء عما نهي الله عنه. واما المبالغة في تحسين الخياطة وغير ذلك فمن فعل اهل الرعونة والالتفات الي الاغراض الخسيسة التي لا تليق باولي الالباب والله اعلم بالصواب انتهي. فانظر رحمك الله وايانا بنظر الانصاف في جواب هذا العالم هل فيه شء يبيح ما ذكروه معاذ الله ان يفهم عنه ذلك من هذا الكلام. الا تري انه قدم في اول كلامه بان قال عن ذلك بدعة وسرف وتضييع للمال فبعد ان قعد هذه القاعدة وصرح بها حينءذ قال: ولا باس بلبس شعار العلماء من اهل الدين ليعرفوا بذلك فتحفظ اولا بذكر البدعة والسرف واضاعة المال، ثم تحفظ ثانيا بقوله: العلماء من اهل الدين فلو قال العلماء وسكت لكان للمنازع فيه طريق ما الي الميل الي غرضه الخسيس، فلما ان وصف العلماء بقوله من اهل الدين ازال الاحتمال بالكلية؛ لان العالم اذا كان ذا دين لم يسامح نفسه في ارتكاب شء من المكروهات، ولا في ترك شء من المندوبات علي ما قد علم واستقر من احوالهم سلفا وخلفا نقلا عمن مضي ومباشرة فيمن يباشره منهم ويعاينه، فاذا كان حالهم في المندوب والمكروه علي ما ذكر فكيف يرتكبون المحرم الممنوع فعله، ولا يختلف احد من العلماء في ان اضاعة المال والسرف ممنوعان محرمان لا قاءل منهم بغيره فكيف ياتي العالم الدين يقع في محرمات ثلاث، وهي البدعة والسرف واضاعة المال هذا مما لا يتعقل لاحد.
# فالحاصل من احوالنا ان لبسنا تلك الثياب وتعلقنا
# PageV01P148
# بقوله: ولا باس بلبس شعار العلماء من اهل الدين، وراينا بعض من ينسب اليوم الي العلم والدين يلبس تلك الثياب فقلنا هذه تلك الثياب جهلا منا باهل الدين والعلم منهم وصفتهم. وانظر رحمك الله وايانا الي حال من تعلقوا بفتواه وما جري له حين ساله الساءل فلم يكن معه في الطريق شء فقطع نصف عمامته ودفعها له، ثم مر وساله اخر فاعطاه النصف الاخر فقال له بعض من معه خذ عمامتي فابي عليه فقال له: يا سيدي اتمشي هكذا بين الناس مكشوف الراس فلم يرد عليه جوابا ومشي لسبيله وشق الطريق من باب زويلة الي ما بين القصرين، والناس يتزاحمون عليه ويستفتونه ويتبركون به، فلما ان جلس في المدرسة قال لمن اراد ان يعطيه العمامة لمن جاء الناس يستفتون اليك او الي او كما قال فكيف يحتج بمن هذا حاله ان ينسب اليه شء مما استباحوه في هذا الوقت.
# ولهذا المعني وما شابهه قال رزين - رحمه الله - ما اتي علي بعض العلماء من المتاخرين الا لوضعهم الاسماء علي غير مسميات؛ لان لباس العلماء كان علي وجه معروف فيمن مضي علي ما تقدم ذكره عنهم، ثم تغير ذلك وصار لباسهم اليوم علي ما يعهد، فجاء هذا العالم فقال: لا باس بلبس شعار العلماء من اهل الدين فظن من سمع هذا المقال ان هءلاء هم العلماء المذكورون وان هذه الثياب هي المراد وليس الامر كذلك بل المراد من تقدم من العلماء ولباسهم، ومن اقتدي بهم من المتاخرين فوقع الاسم علي غير مسمي فوقع ما وقع بسبب وضع الاسماء علي غير مسميات. وانظر رحمك الله وايانا الي قوله في تحسين الخياطة وغير ذلك انه من فعل اهل الرعونة والالتفات الي الاغراض الخسيسة مع ان تحسين الخياطة ليس فيه خطر بل من قبيل المباح، ثم ذكر فيه ما ذكر فكيف يكون المحرم المتفق عليه يبيحه او يستحبه او يكون ذلك من شعار العلماء ذلك بعيد عن الصواب، ولا يتعقل لذوي
# PageV01P149
# الالباب، والذي تكلم عليه - رحمه الله - وشنع امره واعظم القول فيه انما هو تحسين الخياطة فكيف به اليوم تري عليه هذه الازياق وهذه التضاريب وهذه السجف التي رجعت اليوم كلها حريرا الخرقة والخيط معا فبان واتضح بطلان ما نسبوه الي هذا الامام ان كان تعلقهم بفتواه وان كان تعلقهم بفتوي غيره، فذلك لم يوجد.
# وان وجد هذا فمحمول علي الثوب النقي النظيف الشرعي الذي ليس بمحرم، ولا مكروه؛ لان من ثبتت عدالته لا يمكن ان يحمل ما ينقل عنه الا علي الوجه الجاءز ليس الا، ومن لم تثبت عدالته فلا سبيل ان يرجع الي نقله؛ لانه لا يءمن علي الدين، وقد تقررت قواعد الشريعة والحمد لله وعرفت فاي من خالفها عرف بذلك في قوله وعمله والله الموفق.
# وقد حكي عن الشيخ الحافظ الجليل ابي عبد الله القرطبي - رحمه الله تعالي - في هذا اللباس اشياء كثيرة لا ياخذها حصر لكن نشير الي شء منها ليستدل بها علي ما عداها، فمنها ما ذكر عنه انه كان في بيته يغسل له ثوبه ولم يجد شيءا يلبسه فلبس ثوب زوجته وجلس يشغل ولده حتي تفرغ امه من غسله، ثم احتاج الي خبز العجين في الفرن فاخذ الطبق علي يده والولد علي ذراعه الاخر وخرج لان يخبز، واذا بامراة عجوز لقيته فطلبت منه اداء شهادة عند الحاكم فذهب معها في الوقت، وهو علي تلك الحالة والعجين علي يده وولده علي ذراعه حتي جاء الي القاضي وجماعة الشهود عنده فادي الشهادة فقال له القاضي: وما حملك علي ان تاتي علي هذه الحالة فقال له: غسلت ثوبي ولم اجد شيءا البسه فلبست ثوب الزوجة وكنت اشغل الولد عن امه، ثم احتجت الي الخبز فخرجت لاخبز فلقيتني هذه المراة وطلبت مني اداء الشهادة، وهي واجبة علي فخفت انه لا يطول العمر فبادرت الي خلاص الذمة، وبعدها ادرك قضاء حاجتي فرد القاضي راسه الي العدول فقال لهم: افيكم من يقدر ان يفعل مثل هذا فقالوا: لا فقال: واين العدالة. وكذلك
# PageV01P150
# غيره من العلماء متقدمهم ومتاخرهم من ان علماء المغرب الي الان لا يعرفون ثياب الدروس، ولا يعرجون عليها فالحمد لله الذي بقي من الامر بقية تعرف في بلاد المغرب العالم الكبير المرجوع اليه في الفتوي والمقلد في النوازل الذي يحضر عنده من الفقهاء الجمع الكثير اذا قعد لاخذ الدروس لا يعرف من بينهم بل هو اقلهم لباسا؛ لانه ازهدهم واورعهم فهو اقلهم تكلفا من الدنيا وربما يخرج للسوق لشراء حاجته بيده؛ لانهم لا يتخذون لانفسهم خادما، ولا يشترون عبدا، ولا يتخذون مركوبا بل يحمل احدهم حاجته بيده وربما اجتمع في يده الخضرة والكانون واللحم والعجين وغير ذلك، وربما اتاه القاضي بجماعته ليستفتيه في بعض النوازل، وهو علي تلك الحالة في السوق فيقف معهم ويفتيهم، وهو علي تلك الحالة، ثم يرجعون ويمر هو الي بيته وليس فيهم من يجسر علي ان ياخذ من يده شيءا او يمشي معه اتقاء علي خاطره وعملا علي ما يختاره منهم، واذا تفرق الناس عنه من الدرس خرج وحده لا سبيل الي من يتبعه اتقاء علي خاطره. وقد كان سيدي ابو الحسن الزيات - رحمه الله - اذا خرج من اخذ الدروس ووجد عند باب المسجد بعض الجماعة ينتظرونه يسالهم ما تريدون، فان اخبروه اجابهم، وان لم يكن لهم حاجة يسالهم اي طريق تريدون فيخبرونه بالطريق التي يريدها هو لكي يمشوا معه فيقول هو: انا امضي من هذه الطريق غير الطريق التي يريدونها فيبعد علي نفسه الطريق.
# وكذلك ان كان مارا بالطريق فلقيه احد فساله وقف معه حتي يجيبه، فان اراد ذلك الشخص ان يمشي معه ساله اي طريق تريد فيقول له الشخص هذه الطريق للطريق التي يري الشيخ مارا اليها فيقول هو: وانا اريد هذه الطريق لطريق غير تلك وربما رجع الي الطريق التي اتي منها ويبعد علي نفسه خوفا منه - رحمه الله - ان يوطا عقبه او يقال عنه. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يخرج للمسجد والدرس
# PageV01P151
# بما تيسر من اللباس، ولا يقصد لذلك لباسا معينا الا ما كان من الاعياد والجمع وكان يخرج في زمان الصيف بقميص خام غليظ يصل الي نصف ساقه او نحوه ولباس الي نصف ساقه وعلي راسه طاقية طاق واحد ومنديل او خرقة يجعلها علي اكتافه حين الصلاة، ثم يزيلها اذا فرغ منها ويجعلها بين يديه، وان كان في زمن الشتاء زاد علي ذلك دلقا واحدا غليظا وفوطة تساوي سبعة دراهم او نحوها وعمامة خمس طيات او نحوها، وكان - رحمه الله - يخرج يملا الماء من البحر بيده، ثم ياتي به الي بيته، فان لقيه احد وساله ان يحمل عنه ابي ذلك عليه الا ان يحلف فيبر قسمه، ونحن اليوم عكس هذا سواء بسواء نلبس هذه الخلع المتقدم ذكرها لعل ان ننسب بسببها الي العلماء، ولعل ان يسمع منا ويرجع الينا في حظوظ انفسنا، واما اخذ العلم النافع منا والاقتداء بنا في الخير فبعيد الا من رحم ربك، وان وطء احد عقبنا ومشي معنا نري له تلك الحرمة وننظر له في المصلحة بتنزيل او غيره من المنافع، كل هذا سببه حب الرياسة منا والحظوة وايثار الظهور علي الخمول ومحبة القيل والقال والجاه وما فعلناه هو الذي يذهب ذلك كله عنا وياتي بضده، الا تري الي ما ورد في الاثر «ما من ادمي الا وبراسه حكمة مثل حكمة الدابة بيد ملك، فان تواضع رفعه الملك وقال له: ارتفع رفعك الله وان ارتفع ضربه الملك وقال له اتضع وضعك الله» .
# او كما قال مع ان العالم انما يزينه ما تقدم ذكره مع زيادة الفضيلة بمعرفة مذاهب الناس واختلافهم والمشاركة في فنون العلم واللباس الحسن علي زي ما يفعلونه اليوم لا مدخل له في العلم بل يزيل بهجته ويكون سببا الي ضد ما يورثه العلم من الوقار والهيبة والسكون، ولو كانت الزينة تزيد في العلم شيءا لم يجر علي يوسف - عليه الصلاة والسلام - ما جري لاجل حسن وجهه الذي هو خلقة خلقه الله عليها لا مستعارة؛ لانه علي ما روي انه ليس في ولد ادم - عليه الصلاة والسلام - اجمل من يوسف - عليه الصلاة والسلام - بعد نبينا محمد - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P152
# ولقد سجن وضيق عليه من اجل حسن وجهه بعد ان وقف علي براءته بالشاهد الذي انطقه الله بتصديقه وبيان براءته، وبعد اقرار امراة العزيز انها هي التي راودته عن نفسه فاستعصم فحبس بعد ذلك كله لحسن وجهه قال الله عز وجل {ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين} [يوسف: 35] فدل قوله تعالي علي انه سجن بغير ذنب لعلة حسن وجهه وليغيبوه عنها وعن غيرها فطال في السجن حبسه حتي اذا عبر الرءيا وقف الملك علي علمه ومعرفته فاشتاق اليه ورغب في صحبته قال عز وجل: {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي} [يوسف: 54] وكان هذا القول من الملك عندما وقف عليه من علم يوسف ومعرفته قبل ان يسمع كلامه، فلما ان دخل عليه وسمع كلامه وحسن عبارته صيره علي خزاءن الارض وفوض اليه الامور فتبرا منها وصار يعين الملك كانه من تحت يده، فكان هذا الذي بلغه - صلي الله عليه وسلم - بكلامه وعلمه لا بحسنه ولا بجماله قال الله عز وجل {فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين} [يوسف: 54] {قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: 55] ولم يقل اني حسن جميل قال الله عز وجل {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء} [يوسف: 56] فوالله ما يبالي المرء علي هذا بحسن وجهه او قبحه، ولا بحسن ثوبه وكمه كان ما كان لا منفعة في ذلك كله، وانما الذي يشينه عدم علمه وسوء فهمه، والذي يزينه كثرة علمه وجودة فهمه. قال - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله لا ينظر الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم» مع انه لم يرد عنه - عليه الصلاة والسلام -. انه كان له لباس خاص لا يلبس الا اياه بل كان - عليه الصلاة والسلام - يلبس ما تيسر من غير ان يتكلف فكان يخرج بالقلنسوة والعمامة والرداء وربما خرج بالقلنسوة والعمامة دون الرداء وربما خرج بالقلنسوة دون العمامة والرداء وربما خرج عريا من الجميع علي ما نقله الامام الطبري - رحمه الله - في كتابه.
# قال ابن رشد:
# PageV01P153
# - رحمه الله - والقلانس ما كان لها ارتفاع في الراس علي اي شكل كانت انتهي، وقد «لبس - عليه الصلاة والسلام - القباء والضيق من الثياب والواسع منها» ، وكذلك الصحابة والتابعون ولم يرد عنه - عليه الصلاة والسلام -، ولا عن احد منهم صفة هذه الثياب التي في وقتنا هذا، والعالم اولي من يطالب بالاتباع والاقتداء والفضاءل.
# ولو لم يكن في ذلك من النقص شء الا ان صاحب تلك الثياب لا يتصف بالتواضع غالبا، والتواضع اصل في الدين كبير وان كان يزعم في نفسه التواضع، فالتواضع في النفس دعوي بغير حقيقة، ولو كان صادقا في دعواه التواضع لظهر في اتباعه لسلفه في اللبس وغيره وان كان لبس ذلك منه حرمة للعلم ليس الا، واعتقد ان حرمة العلم انما تظهر بتلك الخلعة فهذا امر يجب عليه ان يتوب منه ويستغفر ويعترف بخطءه؛ لان اعتقاد ذلك ازدراء بالماضين اذ انهم لم يفعلوا ذلك اصلا فيكون هو اعرف منهم باقامة حرمة العلم وهم لا يعرفون كيف يقيمون حرمته فيكون هو اعرف من سلفه وافضل. وانظر رحمك الله الي هذه المفسدة التي وقعت بهذا اللباس كيف جرت الي حرمان تعلم العلم فلقد رايت وباشرت من له اولاد يريد ان يشغلهم بالعلم فيمتنع عليه ذلك لاجل قلة ذات اليد لا يقدر ان يحصل لاحدهم تلك الثياب التي اصطلحوا عليها، ولا يقدر علي ولده ان يحضره مجلس العلم بغيرها فتركوا تعلم العلم لاجل ذلك، وهذا هو المقصود الاعظم لابليس وجنوده اذ ان العلم به يخالف ابليس وبتركه يطاع، فاي مفسدة اعظم من هذه فتنبه لها، وسبب هذا كله الوقوع فيما وقعنا فيه من قلة العلم والفهم اذ انه لو كان لنا علم وفهم لعرفنا ان الفضاءل والخيرات لمن تقدم، وان ذلك لا يوصل اليه الا باتباعهم فاذا خالفناهم فما يحصل لنا الا النقص والعياذ بالله.
# قال ابن رشد: - رحمه الله تعالي - كان العلم اولا في صدور الرجال، ثم انتقل الي جلود الضان وبقيت مفاتحه في صدور الرجال
# PageV01P154
# وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: وقد قلت المفاتيح وان وجد مفتاح فقل ان يكون مستقيما انتهي. واما الان فقد عدمت المفاتيح في الغالب، وقد صارت العلوم عند بعضهم بحسن الثياب وطولها ووسعها. وانظر رحمك الله الي هذه المفسدة التي ترتبت علي هذا اللباس ما اشنعها؛ لان العلم كان مصانا مرفعا معظما لا ينسب اليه الا اهله المتصفون به فلما ان لبسوا له خلعة يختص بها بقي يدعيه من ليس عنده علم بل مغموس في الجهل واختلط علي المسلمين العالم مع العامي لا يفرقون بينهما حتي لقد قيل لبعض عدول هذا الوقت المشهورين تيمم عن جرح اصاب يده ليجمع بين الماء والتيمم علي مذهب امامه الشافعي - رحمه الله - فمسح اصبع الجريح في حاءط وقال هذا التيمم ظنا منه ان ما قال في شرح التنبيه: ويتيمم عن الجريح ان ذلك هو المراد بالتيمم عنه فلو بقي العلماء علي ما كان عليه سلفهم في هدي العالم وسمته وزهده وورعه وتقشفه وخوفه وقلقه وهربه والاعراض عن الدنيا وابناءها وحسن منطقه وعذوبة عبارته ووقوفه علي باب ربه ودعوي الناس الي ذلك وتواضعه واشفاقه عالما باهل زمانه متحفظا من سلطانه ساعيا في خلاص نفسه ونجاة مهجته مقدما بين يديه ما يقدر عليه من عرض دنياه مجاهدا لنفسه في ذلك ما استطاع ويكون اهم اموره عنده الورع في دينه واستعمال تقوي الله تعالي ومراقبته فيما امره به ونهاه عنده، فلو بقي العلماء علي بعض هذا لحفظ بهم العلم وتميز اهله من غيرهم ولكن خلطوا فتخلط الامر واندرس وصار لا يعرف العالم من العامي لتقارب النسبة بينهما في التصرف والحال، فتجد لباس بعض العوام كلباس العالم ليدخل نفسه في منصب لا يستحقه ولا يعرفه.
# وتجد تصرف العالم في بيعه وشراءه وغير ذلك كتصرف العامي الذي لا يعرف شيءا من الامر والنهي وما يتكلم فيه من الجاءز والمكروه والممنوع انما هو في الدروس جار علي اللسان ليس
# PageV01P155
# الا، واما عند التصرف الذي هو موضع الفاءدة فقل ان تجد اذ ذاك احدا منهم في الغالب يقوم بشء مما ذكره بلسانه في درسه، فالعارف عند بعضهم اليوم بمساءل الفقه الماهر فيه انما هو باللسان دون التصرف اعني في الغالب. الا تري ان احدهم يقعد يبحث في مسالة من مساءل البيوع ويحرر فيها النقل عن العلماء بالمنع او الكراهة وينفض تلك الاكمام اذ ذاك ويضرب علي الحصير ويقيم الغبرة التي تحته، ثم يقوم من مجلسه ذلك فيرسل الي السوق من يقضي حاجته العبد الصغير والصبي الصغير والمراة ومن لا يعرف شيءا ولا قرا، وفي السوق ما يعلم من العوام الجهلة بما يلزمهم في سلعهم من الاحكام وما يحل ويحرم ومن اين تدخل عليهم المفاسد ومن اين يدخل عليهم الربا فيقع البيع من جاهل والشراء من مثله. هذا هو حال بعضهم والا فالغالب منهم يباشرون شراء حواءجهم بانفسهم، ولا يعرجون علي شء مما ذكره العلماء سيما علي مذهب الشافعي - رحمه الله - في كونه لا يجيز البيع الا بالايجاب والقبول، وذلك معدوم بينهم في الغالب بل مذهب مالك - رحمه الله - في ذلك معدوم بينهم، وهو قريب؛ لانه يجيز اذا عدم الايجاب والقبول ما شاركهما في الدلالة علي الرضي الباطني من قول او فعل قصد به ذلك فتكفي المعاطاة، وهو ان تعطيه ويعطيك علي خلاف فيه مذكور في كتبهم. وكذلك بيع الاستءمان والاسترسال علي خلاف فيه ايضا، وهو ان تقول له بعني كيف بعت فهذان وجهان سهلان قريبان ومع هذا التساهل والترخيص فالغالب عليهم تركه علي ما يشاهد من بعضهم مباشرة من شراء حواءجهم علي يد العبد والصبي ومن لا يعلم، وفي السوق ايضا مثلهم ممن لا يعلم كما تقدم فقد يخرقون الاجماع بسبب التعاطي في الشراء والبيع ان كانوا اكتسبوه اولا من وجه حل فهو يرجع الي الحرام البين، واما ان كان الكسب ايضا فيه شء من المفاسد فقبح علي قبح
# PageV01P156
# وسبب هذا كله حب الرياسة والحياء من الناس ان يروه يبيع ويشتري ويحمل الحاجة بنفسه فيكون ذلك وضعا من حقه بالنسبة الي زمانه.
# واما دخول الاسواق وشراء الحاجة باليد ومباشرتها فهي السنة التي لا اختلاف فيها فبقيت عندهم اليوم كانها عيب كما صار الثوب الشرعي عندهم عيبا ايضا بالنسبة الي ثيابهم وخلعهم اعاذنا الله من البلاء بمنه فهذه سنة ماضية فيها وجوه من الحكمة عديدة، منها التواضع، ومنها امتثال السنة في قضاء حاجته بيده، ومنها لقاء اخوانه المسلمين ومباشرتهم واغتنام بركة بعضهم وارشاد الباقين، ومنها النظر في تصفية الغذاء وتخليصه من الربا والحرام والمكروه وما لا ينبغي، ومنها ذكر الله تعالي في موضع الغفلة سيما في وقتنا هذا لما تقدم ذكره علي ما سياتي بيانه في نية الخروج الي السوق وعددها وكيفيتها ان شاء الله تعالي. وقد كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يضرب بالدرة من يقعد في السوق، وهو لا يعرف الاحكام ويقول: لا يقعد في سوقنا من لا يعرف الربا او كما كان يقول. وقد امر مالك - رحمه الله - باقامة من لا يعرف الاحكام من السوقة لءلا يطعم الناس الربا.
# سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يذكر انه ادرك بالمغرب المحتسب يمشي علي الاسواق ويقف علي كل دكان فيسال صاحب الدكان عن الاحكام التي تلزمه في سلعه ومن اين يدخل عليه الربا فيها وكيف يتحرز عنها، فان اجابه ابقاه في الدكان وان جهل شيءا من ذلك اقامه من الدكان، ويقول: لا نمكنك انك تقعد بسوق المسلمين تطعم الناس الربا او ما لا يجوز انتهي. الا تري انه قد ذهب بعض العلماء الي انه يكره ان يستظل بجدار صيرفي مع ان الاحكام كانت اذ ذاك ظاهرة جلية لمعرفتهم بالاحكام فعلي هذا الفتوي اليوم يحرم ذلك علي الاطلاق غالبا للجهل بالاحكام، وتصرف الباءع والمشتري بما لا ينبغي في جل البياعات فالحكم في الجميع اليوم حكم الصيرفي اذ ذاك علي ما تقدم. فانظر رحمك الله وايانا كيف
# PageV01P157
# كان العوام في هذا الزمن القريب منا وكيف حال العلماء اليوم وما بين الزمانين امر طاءل، فانا لله وانا اليه راجعون. سنة فيها وجوه من الحكم عديدة صار العالم منا يستحي من فعلها ويحتشم من الدخول فيها، كل هذا سببه الرجوع الي العواءد في التصرف والملبس وترك النظر الي قواعد الشرع والي فعل الماضين من فضلاء المتقدمين.
### | [فصل في القيام للناس في المحافل والمجالس]
# (فصل) في القيام وينبغي له ايضا ان يتحرز في نفسه بالفعل وفيمن جالسه بالقول من هذه البدعة التي عمت بها البلوي وكثر وقوعها عند الصغير والكبير منا ممن يعرف العلم وممن لا يعرفه اعني في الاكثر الا من وفقه الله وقليل ما هم، وهو هذا القيام الذي اعتاد بعضنا لبعض في المجالس والمحافل؛ لانه لم يكن من فعل من مضي والخير كله في الاتباع لهم في القول والفعل والحركة والسكون سيما ان كنا في مجلس علم فهو اشد في الكراهة؛ لانه لا بد وان يكون يذكر اقوال العلماء فاذا دخل احد علينا اذ ذاك قطعنا ما كنا فيه وقمنا الي من دخل علينا، فان كان الداخل صبيا صغيرا او شابا او من لا بال له في دينه فيكون اعظم في قلة الادب مع العالم الذي حكينا اذ ذاك قوله او مذهبه، فان كان مجلسنا اذ ذاك للحديث فهو اعظم؛ لانه قلة ادب مع النبي - صلي الله عليه وسلم - وقلة احترام وعدم مبالاة ان يقطع حديثه لاجل غيره فكيف لبدعة نعوذ بالله من ذلك.
# وقد كان السلف - رضوان الله عليهم - يوقرون مجلس الحديث حتي في رفع اصواتهم يستحيون ان يرفعوها اذ ذاك لقوله تعالي {لا ترفعوا اصواتكم} [الحجرات: 2] الاية قال مالك ولا فرق بين رفع الصوت عليه في حياته او علي حديثه بعد مماته بل كانوا لا يقطعون حديثه، ولا يتحركون وان اصابهم الضر في ابدانهم ويتحملون المشقة التي تنزل
# PageV01P158
# بهم اذ ذاك احتراما لحديث نبيهم - صلي الله عليه وسلم -. وقد تقدم بعض صفة توقيرهم للحديث كيف كان وما جري لمالك - رحمه الله - في لسع العقرب له سبع عشرة مرة، وهو لم يتحرك، وتحمله للسعها توقيرا لجانب حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يكون يقرا وهو يتحرك لضر اصاب بدنه مع انه معذور فيما وقع به فكيف بالحركة والقيام اذ ذاك لا لضرورة بل لبدعة، سيما ان انضاف الي ذلك ما لا ينبغي من الكلام المعتاد في سلام بعضنا علي بعض من التملق والتزكية والايمان بوجود المحبة وحلول البركة واحناء الراس وركوعه بل يقرب بعضهم من السجود بل يفعلونه لبعض كبراءهم ومشايخهم اعاذنا الله من بلاءه بمنه، وقد روي الترمذي عن انس - رضي الله عنه - قال: سمعت «رجلا يقول لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه وصديقه اينحني له قال لا قال افيلتزمه ويقبله قال لا زاد رزين الا ان ياتي من سفر» انتهي.
# وهذا فيه وجوه من المحذورات منها ارتكاب النهي في التشبه بالاعاجم، وقد نهانا نبينا - صلي الله عليه وسلم - عن التشبه بهم، وقيام بعضنا لبعض من فعلهم. ومنها ان فيه اذلالا للقاءم واذلالا للمقوم اليه. اما اذلال القاءم فبقيامه حصلت له الذلة. واما المقوم اليه فلانه ينحط اذ ذاك ويقبل يده او يشير الي الارض او غير ذلك مما يباشر بعضنا من بعض وذلك اذلال محض لا يرتاب فيه، ولا يشك، وقد «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - المءمن ان يذل نفسه» ومنها الحلف بالله اذ ذاك، وقد كان السلف - رضوان الله عليهم - يوقرون الحلف كثيرا وتكثيره لغير ضرورة من البدع الحادثة بعدهم، واليمين هنا لغير ضرورة بل كان بعضهم يوقر ان يذكر اسم الله تعالي الا علي سبيل الذكر حتي اذا اضطروا في الدعاء الي من احسن اليهم بالمكافاة له يقولون جزيت خيرا خوفا علي اسم الله تعالي ان يخرج علي السنتهم بغير صفة الذكر.
# ومنها ما يحصل من حرمان بركة السنة عند اللقاء
# PageV01P159
# بالسلام المشروع او المصافحة المشروعة لما رواه ابو داود في سننه عن البراء بن عازب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يتفرقا» . ومنه ايضا عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله واستغفراه غفر لهما» وذكر ابن يونس في كتابه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «من صافح عالما صادقا فكانما صافح نبيا مرسلا» انتهي.
# وقد ورد في السلام من الفضل والترغيب ما هو مشهور معروف كفي به انه اسم من اسماء الله تعالي ينطقون به علي السنتهم علي سبيل الامتثال والتشريع فيكون بسببه من الذاكرين، وقد ورد في الحديث الصحيح اخبارا عن رب العزة عز وجل يقول: «من ذكرني ذكرته وانا جليس من ذكرني» .
# فيحصل لهم هذا الخير العظيم والنعمة الشاملة، والغالب ان السلام المشروع اذ ذاك بيننا متروك، وكذلك المصافحة، فان وقع منا السلام كان قولنا صبحك الله بالخير مساك الله بالخير يوم مبارك ليلة مباركة وذلك كله من البدع والحوادث وان كان دعاء والدعاء كله حسن لكن اذا لم يصادم سنة كان مباحا او مندوبا بحسب الواقع والنية، واما ان صادم سنة فلا يختلفون في منعه؛ لان علماءنا رحمة الله عليهم قد اختلفوا في البدع هل تمنع مطلقا، وهو مذهب مالك واكثر اهل العلم او لا تمنع الا اذا عارضت السنن، وهو مذهب الشافعي ومن تبعه، وهذا من القسم الذي عارض سنة؛ لانه ترك السلام الشرعي بسببه واحل القيام والدعاء محله، ولا قاءل به من المسلمين، فان قال العالم مثلا انا افعل ذلك بعد السلام فجوابه ان العوام يقتدون به في البدع وهم لا يعرفون السنة فيظنون ان تلك هي السنة التي ارتكبوها.
# وان وقعت المصافحة بيننا اذ ذاك كان عوضا عنها تقبيل اليد، وقد وقع انكار العلماء لذلك، فان كان المقبل يده عالما او صالحا او هما معا فانكره مالك في المشهور عنه واجازه غيره. واما
# PageV01P160
# تقبيل يد غير هذين فلا يعرف احد يقول بجوازه لا سيما اذا انضاف الي ذلك ان يكون المقبل يده ظالما او بدعيا او ممن يريد تقبيل يده ويختاره فهو الداء العضال الواقع بالفاعل والمفعول به وبمن اعجبه ذلك منهما لما ورد في ذلك من الوعيد نعوذ بالله من المخالفة وترك الامتثال. كل هذا سببه ترك السنة او التهاون بشء منها؛ لانها لا تترك ابدا الا وينزل بموضعها عقوبة لتاركها بدعة او بدع. قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ما من سيءة الا ولها اخيات.
# وقد قال مالك - رحمه الله - بلغني ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - نزل بالابطح فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: ان كل شء اذا تم نقص، وان هذا القمر قد تم فهو ينقص بعد هذه الليلة، واني لا اري الاسلام الا وقد تم، واني لا اراه الا وسينقص. قال القاضي ابو الوليد بن رشد - رحمه الله - فكان الامر في الاسلام علي ما قاله - رضي الله عنه - ما زال ينقص الي يومنا هذا، وهو بعد في نقص كما سبق في ام الكتاب اسال الله العصمة برحمته انتهي. وقد روي البخاري عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - انه قال: «ما من عام الا والذي بعده شر منه سمعت ذلك من نبيكم - صلي الله عليه وسلم -» ، وقد قال ابن عباس - رضي الله عنهما - (ما من سنة الا وتحيون فيها بدعة وتميتون فيها سنة ولن تميتوا سنة فترجع اليكم ابدا) وها هو ذا ظاهر بين. الا تري انهم لما تركوا السلام وهو السنة واستعملوا القيام والدعاء صار السلام عند ذلك كانه منكر لا يعرف حتي لو سلم عليهم احد السلام الشرعي لشق عليهم فعله وقالوا عنه لا ينصف في السلام ما يساوي احد عنده شيءا لا يعبا باحد لا يلتفت الي احد متكبر لا يعاشر متجبر لا يخالط، وان حسنوا الظن به قالوا: مربوط يابس مشدد ثقيل، ولربما وجدوا عليه في قلوبهم ولم يقربوه من انفسهم، ولا من مجالسهم حنقا عليه فيما عاملهم به فصار ما مدح الله عز وجل واثني عليه
# PageV01P161
# بقوله {تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: 61] من عاملهم بذلك وجدوا عليه، فانا لله وانا اليه راجعون علي ترك السنن والجهل بها والحرمان من بركتها وبركة معرفتها وبركة معرفة اهلها. وكذلك ايضا لو اتي بالمصافحة الشرعية وترك تقبيل اليد لوجدوا عليه بمثل ما وجدوا علي من قبله او اكثر، ولهذا المعني وما نحونا نحوه «قال - عليه الصلاة والسلام - لحذيفة: كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا ترك سنة» .
# وقد تقدم معناه فيكون هذا العالم يتحرز من هذا الامر كله ويتفطن له ويرعاه اذ هو راع لمن حضره وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته فحصل في هذا القيام وما جر اليه من الخصال المذمومة شرعا ما هذا عدده، وهي محبة القيام وفعله والانحناء والركوع والكذب بالالفاظ التي اصطلحوا عليها فيما بينهم من التزكية والتملق وتكرار ذلك واليمين عليه وتكرارها والمداهنة، وهو ان يظهر كل واحد منهم خلاف ما يبطن والتكبر بذلك والاحتقار لمن لا يقام له والرياء بالقيام وما جر اليه، وذلك اثنتا عشرة خصلة اعاذنا الله من بلاءه بمنه.
# وليحذر ان يغتر او يميل الي بدعة لدليل قام عنده علي اباحتها من اجل استءناس النفوس بالعواءد او بفتوي مفت قد وهم او نسي او جري عليه من الاعذار ما يجري علي البشر وهو كثير، بل اذا نقل اباحة شء من هذه الامور عن احد من العلماء فينبغي للعالم بل يجب عليه ان ينظر الي ماخذ العالم المسالة وتجويزه اياها من اين اخترعها وكيفية اجازته لها؛ لان هذا الدين والحمد لله محفوظ فلا يمكن ان احدا يقول فيه قولا ويتركه بغير دليل، ولو فعل ذلك احد لم يقبل منه، وهو مردود عليه الا ان تكون قواعد الشرع تشهد بصحته فيرجع للقواعد وللدلاءل القاءمة، ويكون قول هذا العالم بيانا وتفهيما وبسطا للقواعد والدلاءل، وان اتي علي ما يقوله بدليل فينظر في الدليل، فان كان موافقا قبل وكان له اجران اجر الاجتهاد واجر الاصابة، وان كان مخالفا لم
# PageV01P162
# يقبل وكان له اجر واحد هو اجر الاجتهاد، وذلك راجع الي نيته وجده ونظره، الا تري ان مالكا - رحمه الله - لا ياتي بمسالة الا وياتي بماخذها ودليلها فيسندها الي الكتاب العزيز او الي حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - او الي اجماع او الي اقوال العلماء او فتاويهم او احكامهم فيقول: وعلي ذلك ادركت اهل العلم ببلدنا وبذلك حكم عمر بن الخطاب وبذلك حكم عمر بن عبد العزيز وبذلك افتي سعيد بن المسيب وبذلك كان ربيعة يفتي وكان ابن هرمز يفعل كذا ويقول كذا الي غير ذلك من الاثار المروية عنه في اسناده كل مسالة يردها الي اصلها ويعزوها الي ناقلها والمفتي فيها او المنفرد فيها او اجماع الناس فيها هذا مع ان الاءمة المجمع علي تقليدهم قد استفاض عنهم وشاع وذاع شهادتهم له بالتقدمة وقد سمي امام دار الهجرة، وكذلك غيره وغيره من العلماء المتقدمين اذا اتوا بالمسالة ذكروا ماخذها الا ان يكون ماخذها بينا جدا لا يحتاجون الي ذكره لكثرة وضوحه للغالب من الناس، فاذا كان هذا داب العلماء المتقدمين المجمع علي جواز تقليدهم فكيف المتاخر الذي لم يصل الي هذه الدرجة.
# فاذا تقرر هذا وعلم فلنرجع الي ما كنا بسبيله من امر القيام وانه لم يكن من فعل من مضي، وقد وقع لبعض المتاخرين من الفضلاء انه من القسم الجاءز او المندوب والف عليه تاليفا في اباحته وندبه وحاول ذلك وانكر ان يكون من القسم المكروه، وجعل التاليف الذي الفه علي بابين:
# الباب الاول: فيما ورد من الاحاديث في الترغيب لذلك والندب اليه.
# والباب الثاني: فيما ورد من النهي عن ذلك والاستعذار عنه فمن ينظر هذا الكتاب او يقف عليه ممن لم يحصل له من العلم ما يعرف به ماخذا لمساءل يظن انه كما قال من القسم الجاءز او المندوب، فنحتاج اذن ان ننظر الي ماخذ دليله واستباحته، فان كان علي القواعد وشهدت له الاصول قبلنا وسلمنا وان كان علي غير ذلك نحتاج ان نبين كيفية الامر في ذلك وما الجاءز منه وما المندوب وما
# PageV01P163
# المكروه منه وما الممنوع.
# وقد نقل هذا المتاخر - رحمه الله - اية واحاديث جملة علي جواز القيام او الندب اليه. فعلي هذا نحتاج ان ناتي بتلك الادلة واحدا واحدا ونبين معني كل دليل وانه دليل علي القواعد للمنع لا للجواز بعد بيان ماخذ دليله وايضاحه فمن اي قسم ظهر لك الصواب فاسلكه والله يرشدنا واياك لطريق السداد ويجنبنا واياك طريق الجحد والعناد وان يرزقنا واياك الانصاف والاتصاف به في القول والعمل والاعتقاد. فبدا - رحمه الله - هذا الكتاب فقال: قال الله تعالي {واخفض جناحك للمءمنين} [الحجر: 88] قال: ومن الخفض لهم والاكرام ان يحترموا بالقيام لا علي طريق الرياء والاعظام بل علي طريق التكرم والاحترام وعلي هذا استمر من لا يحصي من علماء الاسلام واهل الصلاح والورع وغيرهم من الاماثل والاعلام، فالذي يختار القيام لاهل الفضل والمزية من اهل العلم وطلبته والوالدين والصالحين وساءر اخيار البرية، فقد جاءت بذلك جمل من الاخبار وانا اذكر ان شاء الله الكريم جملا مما بلغني فيما ذكرته ليستدل به علي ما سواها مما حذفته وذلك من الاحاديث النبوية واقاويل السلف النيرة الحكمية: اخرج الاءمة عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - واللفظ للبخاري «ان اناسا نزلوا علي حكم سعد بن معاذ - رضي الله عنه - فارسل اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاء علي حمار فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - قوموا الي خيركم او الي سيدكم» .
# وقد احتج العلماء من المحدثين والفقهاء وغيرهم علي القيام بهذا الحديث، فممن احتج به ابو داود في سننه فترجم له باب ما جاء في القيام، وكذلك ترجم له غيره. وممن احتج به الامام ابو الحسين مسلم صاحب الصحيح - رحمه الله - قال: لا اعلم في قيام الرجل للرجل حديثا اصح من هذا قال: وهذا القيام علي وجه البر لا علي وجه التعظيم انتهي. فانظر رحمك الله الي هذه السنة من هذا الامام في الاستدلال بالاية علي القيام، والمخاطب بها النبي - صلي الله عليه وسلم - وامته مندرجون بعده في الخطاب
# PageV01P164
# والله يقول في كتابه: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] مع ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اول من يبادر الي امتثال امر الله فهل ينقل - رحمه الله - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - عند نزول هذه الاية هل قام لاحد او امر بالقيام لاحد مع انه ندب - عليه الصلاة والسلام - الي تنزيل الناس منازلهم فهل بعد ندبه لذلك كان يقوم لتنزيل الناس منازلهم بل بعد نزول هذه الاية عليه - عليه الصلاة والسلام - وندبه الي تنزيل الناس منازلهم كان خفض جناحه لهم بالتواضع والتنازل عن الدرجة العليا التي وهبه الله تعالي واكرمه بها الي مخاطبته الضعيف الفقير في دنياه او الفقير في ايمانه فيباسطهم ويءانسهم بحديثه ومباشرته ذلك بنفسه الكريمة وتعليمه وتهذيبه وتقويته يقين هذا وايمان هذا وتدريبهم الي الثقة بوعد الله ومضمونه وما وهب لاولياءه وما توعد به اعداءه. هذا وما شابهه هو الذي نقل عنه - عليه الصلاة والسلام - من خفض جناحه بعد نزول الاية عليه لا القيام، وهو - عليه الصلاة والسلام - المبين للاحكام وعنه تتلقي، وعند نزول الاية عليه وقت البيان وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
# وكذلك ندبه - عليه الصلاة والسلام - الي تنزيل الناس منازلهم انما هو من هذا القبيل الذي ذكر فيلطف بالكبير في دنياه في تبيين الاحكام عليه وما يجب عليه وما يجب له مع اظهار البشاشة اليه والشفقة عليه والمودة والانس والبسط بالكلام الطيب والدنو من المنزلة المقربة للمتكلم معه والمباسط له، وكذلك ايضا من كان كبيرا في دينه بسبب صلاح او علم او هما معا فيلطف به اكثر ممن ذكر قبله اعني في الانس والدنو والبسط له؛ لان منزلة الدين اعظم من منزلة الدنيا فيعظم في اكرامه علي ما ورد لا يزاد علي ذلك؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - المبين للاحكام فافعاله مفسرة ومبينة لاقواله واحاديثه ولكتاب الله تعالي وما احتوي عليه من امره ونهيه فيمتثل قوله وامره - عليه الصلاة والسلام - علي ما امتثله - عليه الصلاة والسلام - في حق نفسه المكرمة ومع اصحابه وعلي ما امتثله
# PageV01P165
# اصحابه بعده، واما قوله بعد ذلك: وعلي هذا استمر من لا يحصي من علماء الاسلام - الفصل الي اخره - فلو ذكر - رحمه الله - هذا وسكت لكان يخطر للسامع الذي لم يحصل بعد شيءا ان هذا الذي ذكره هو السنة، ولكنه - رحمه الله - لم يقتصر علي ذلك بل اتي بذكر العلماء والصلحاء والفقهاء وذكر مذاهبهم واستنادهم الي ما ذكر وعين ذلك عنهم وبسط وظهر الامر للعالم وغيره.
# ثم ذكر اولا الحديث المتفق علي صحته، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «قوموا الي خيركم او الي سيدكم» فهذا الحديث لا ينازع في صحته، وهو بين في القيام كما ذكر.
# والجواب عنه من ثلاثة اوجه:
# الوجه الاول: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خص في الحديث الامر بالقيام للانصار، والاصل في افعال القرب العموم ، ولا يعرف في الشرع قربة تخص بعض الناس دون بعض الا ان تكون قرينة تخص بعضهم فتعم كما هو معلوم مشهور. فلو كان امره - عليه الصلاة والسلام - لهم بالقيام من طريق البر والاكرام لكان - عليه الصلاة والسلام - اول من يبادر الي ما ندب اليه، وهو المخاطب خصوصا بخفض الجناح وامته عموما فلما لم يقم - عليه الصلاة والسلام -، ولا امر بذلك المهاجرين، ولا فعلوه بعد امره - عليه الصلاة والسلام - للانصار، بذلك دل علي انه ليس المراد به القيام للبر والاكرام اذ لو كان ذلك كذلك لاشترك الجميع في الامر به وفي فعله، واذا كان ذلك كذلك فيحمل امره - عليه الصلاة والسلام - بالقيام علي غير ذلك من الضرورات المحوجات لذلك وذلك بين في قصة الحديث وبساطه، وذلك ان «بني قريظة كانوا نزلوا علي حكم سعد بن معاذ - رضي الله عنه - وكان سعد بن معاذ اذ ذاك خلفه النبي - صلي الله عليه وسلم - بالمدينة في المسجد مثقلا بالجراح لم يملك نفسه ان يخرج وترك له النبي - صلي الله عليه وسلم - عجوزا تخدمه، فلما ان نزلت بنو قريظة علي حكمه ارسل للنبي - صلي الله عليه وسلم - خلفه فاتي به علي دابة وهم يمسكونه يمينا
# PageV01P166
# وشمالا لءلا يقع عن دابته، فلما ان اقبل عليهم قال النبي - صلي الله عليه وسلم - للانصار اذ ذاك قوموا الي خيركم او الي سيدكم» اي قوموا فانزلوه عن الدابة.
# وقد ورد معني ما ذكر في رواية اخري، وهو ان «النبي - صلي الله عليه وسلم - امرهم بالقيام اليه لينزلوه عن الدابة لمرض به» انتهي. لان عادة العرب جرت ان القبيلة تخدم سيدها فخصهم النبي - صلي الله عليه وسلم - بتنزيله وخدمته علي عادتهم المستمرة بذلك، فان قال قاءل: لو كان المراد به ما ذكرتم، وهو الانزال عن الدابة لامر - عليه الصلاة والسلام - بذلك من يقوم بتلك الوظيفة وهم ناس من ناس، فلما ان عمهم دل علي ان المراد به الجميع اذ ان ببعضهم تزول الضرورة الداعية الي تنزيله، فالجواب انه - عليه الصلاة والسلام - فعل ذلك علي عادته الكريمة وشماءله اللطيفة المستقيمة؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - لو خص احدا منهم بالقول والامر لكان في ذلك اظهارا لخصوصيته علي غيره من قبيلته، فيحصل بسبب ذلك لمن لم يامره انكسار خاطر في كونه لم يامره بذلك وكانت اشارته - عليه الصلاة والسلام - او نظره او امره عندهم من اكبر الخصوصية، فامره - عليه الصلاة والسلام - لهم بذلك عموما تحفظ منه - عليه الصلاة والسلام - ان ينكسر خاطر احد منهم او يتغير، فكان ذلك في حقهم مثل فرض الكفاية من قام به اجزا عن الباقين، فهذا الذي ينبغي ان يحمل عليه الحديث للقراءن التي قارنته، وهي هذه وما تقدم من ان افعال القرب تعم، ولا تخص قبيلة دون اخري، وقد اختلفت الرواية في امره - عليه الصلاة والسلام - بذلك هل كان للانصار خصوصا، وهو المشهور او للمهاجرين والانصار وما وقع من الجواب يعم القبيلتين وغيرهما.
# الوجه الثاني: انه غاءب قدم والقيام للغاءب مشروع.
# الوجه الثالث انه - عليه الصلاة والسلام - امرهم بالقيام لتهنءته بما خصه الله به من هذه التولية والكرامة بها دون غيره.
# والقيام للتهنءة مشروع. وقد قال
# PageV01P167
# الشيخ الامام ابو الوليد بن رشد - رحمه الله - في البيان والتحصيل: القيام للرجل علي اربعة اوجه: وجه يكون القيام فيه محظورا ووجه يكون فيه مكروها ووجه يكون فيه جاءزا ووجه يكون فيه حسنا.
# فاما الوجه الذي يكون فيه محظورا لا يحل فهو ان يقوم اكبارا وتعظيما لمن يحب ان يقام اليه تكبرا وتجبرا علي القاءمين اليه، واما الوجه الذي يكون القيام فيه مكروها فهو ان يقوم اكبارا وتعظيما واجلالا لمن لا يحب ان يقام اليه، ولا يتكبر علي القاءمين اليه فهذا يكره للتشبه بفعل الجبابرة وما يخشي ان يدخله من تغيير نفس المقوم اليه، واما الوجه الذي يكون القيام فيه جاءزا فهو ان يقوم تجلة واكبارا لمن لا يريد ذلك، ولا يشبه حاله حال الجبابرة ويءمن ان تتغير نفس المقوم اليه لذلك وهذه صفة معدومة الا من كان بالنبوة معصوما؛ لانه اذا تغيرت نفس عمر - رضي الله عنه - بالدابة التي ركب عليها فمن سواه بذلك احري، واما الوجه الذي يكون القيام فيه حسنا فهو ان يقوم الرجل الي القادم عليه من سفر فرحا بقدومه ليسلم عليه او الي القادم عليه سرورا بنعمة اولاه الله اياها ليهنءه بها او لقادم عليه مصاب بمصيبة ليعزيه بمصابه، وما اشبه ذلك فعلي هذا يتخرج ما ورد في هذا الباب من الاثار، ولا يتعارض شء منها انتهي. وحاصل ما ذكروه ان كل امر ندبك الشرع ان تمشي اليه لامر حدث عنده مما تقدم ذكره او ما اشبه ذلك فلم تفعل حتي قدم عليك المتصف بذلك فالقيام اليه اذ ذاك عوض عن الشء الذي فات والله الموفق للصواب، فقد حصل القيام لسعد - رضي الله عنه - من القسم المندوب لتهنءته بما اولاه الله تعالي من نعمته بتلك التولية المباركة.
# واما قوله: وقد احتج بهذا الحديث العلماء والفقهاء. فقد ذكر - رحمه الله - من احتج به، وهو ابو داود ومسلم، وهذا ليس فيه حجة؛ لان المحدثين دابهم ابدا في الحديث هذا، وهو انهم ينظرون الي فقه الحديث فيبوبون
# PageV01P168
# عليه ويذكرون فواءده في تراجمهم جملة من غير تفصيل كما قالوا في البخاري: - رحمه الله - جل فقهه في تراجمه، وكذلك غيره من المحدثين، ولا يتعرضون في غالب امرهم الي التفصيل بالجواز او المنع او الكراهة او غير ذلك انما شانهم سياق الحديث علي ما هو عليه والفقهاء يتعرضون لذلك كله، الا تري ان ابا داود - رضي الله عنه - قد بوب علي غير هذا الحديث، وهو الحديث الذي وقع النهي فيه عن القيام فقال: باب كراهة القيام للناس بل يءخذ من ترجمته وتبويبه علي الحديثين ان فقهه اقتضي منع القيام؛ لانه لما ان ذكر الحديث الذي يستدل به علي القيام لم يقل: باب ما جاء في فضل القيام، ولا استحباب القيام، ولا جواز القيام بل قال: باب ما جاء في القيام ولم يزد، ولما ان ذكر الحديث الاخر قال: باب كراهة القيام للناس فيلوح من فحوي خطابه انه يقول بالكراهة، ولا يقول بالجواز، وهذا كله بين واضح والله اعلم.
# واذا لم نقل بفحوي الخطاب ولم ناخذ منه الحكم فلا سبيل الي ان نحكم بانه اخذ باحد الحديثين وترك الاخر الا بقرينة، والقرينة قد دلت علي ما ذكر والله الموفق.
# واما قوله: اخرج الامامان البخاري ومسلم واللفظ لمسلم عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده كعب - رضي الله عنه - في حديث توبته الطويل المشهور فذكره الي قوله «وانطلقت الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي دخلت المسجد واذا برسول الله - صلي الله عليه وسلم - جالس حوله الناس فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره، ولا انساها لطلحة» انتهي.
# استدل - رحمه الله - علي القيام بفعل طلحة بن عبيد الله كونه قام اليه، وهو في الحقيقة دليل علي المنع بل لا يعطي الحديث ونصه غير ذلك. بيان ذلك انه لو كان القيام مندوبا اليه اذ ذاك او مشروعا لم يكن النبي - صلي الله عليه وسلم - ليتركه؛ لانه اول من يبادر الي ما شرع - صلي الله عليه وسلم - او ندب اليه ولم يكن من جالسه
# PageV01P169
# اذ ذاك يجهل هذا المندوب او الجاءز حتي لم يفعله احد منهم. فان قال قاءل: قد قام طلحة بن عبيد الله بحضرته - عليه الصلاة والسلام - ولم ينهه، وهذا وقت البيان وتاخيره لا يجوز، فالجواب انه قد بين في الحديث وصرح فيه بالقيام لاي شء كان، وهو كونه قام لتهنءته ومصافحته فكان قيامه لثلاث معان، وهي البشارة والمصافحة والتهنءة ولم يكن لنفس القيام اذ لو كان لصرح به كما صرح بغيره، ويدل علي ما قلناه انه لم يقم غير طلحة بن عبيد الله وما ذاك الا ان السنة مضت علي ان التهنءة والبشارة والمصافحة تكون بين الناس علي قدر المودة بينهم في المعرفة والخلطة والممازجة بخلاف السلام، فانه مشروع علي من عرفت وعلي من لم تعرف، فقد يكون طلحة بن عبيد الله بينه وبين كعب ما ذكر فكان ما صدر منه لاجل زيادة المعرفة علي غيره، وهذا معلوم من الشريعة المحمدية امر تقرر، وهو ان الناس لم يتساووا في كثرة المودة وتاكيد الحقوق، فرب شخص له حق واحد واخر له حقان واخر له ثلاث حقوق الي ما هو اكثر من ذلك.
# الا تري ان الجار له حق الجوار ليس الا ان كان ذميا، فان كان مسلما كان له حقان، فان كان صاحبا كان له ثلاثة حقوق، فان كان صهرا كان له اربعة حقوق، فان كان قريبا كان له خمسة حقوق، فان كان صديقا صاحب سر كان له ستة حقوق، فان كان صاحب راي ونظر في العواقب، ولا يخرج عن رايه ويرجع اليه كان له سبعة حقوق، فان كان مشاركا في مجلس علم كان له ثمانية حقوق، فان كان مشاركا في سبب من الاسباب كان له تسعة حقوق، فان كان صالحا كان له عشرة حقوق، فان كان عالما كان له احد عشر حقا، فان كان يدلي بقرابتين كان له اثنا عشر حقا الي غير ذلك، وهو متعدد كثير فاذا كان ذلك كذلك فيحمل فعل طلحة بن عبيد الله علي خصوصية بينه وبين كعب دون غيره من المهاجرين، فياتي علي هذا ان كلا منهم كان ممتثلا ما يلزمه وما يندب اليه من قام حتي بشر وهنا وقعد.
# وهذا هو الاولي بل هو
# PageV01P170
# الاوجب؛ لانا اذا حملنا قيام طلحة لاجل البر والاكرام وانه من المندوب فيكون كل من جلس ولم يقم قد زهد في فعل الخير، وقد زهد في فعل المندوب وتمالءوا علي تركه، والنبي - صلي الله عليه وسلم - بين اظهرهم مباشر لهم ولم ينههم ولم يرشدهم ولم يعلمهم معاذ الله ان يظن هذا بالمتاخرين من صالحي امته فكيف بمتقدميها فكيف بالصحابة الخيار خيار الخيار فكيف بحضرة من لا يقر علي النسيان، ولا الغلط، ولا الوهم لعصمته في كل ذلك سيما فيما يتعلق بالواجب او المندوب، فانه لا يجوز عليه شء من ذلك فبان والحمد لله الامر واتضح ان قيام طلحة بن عبيد الله دليل علي المنع لا علي الجواز. ثم قال: - رحمه الله - اخرج الاءمة ابو داود والترمذي والنساءي واللفظ لابي داود عن عاءشة ام المءمنين - رضي الله عنهما - قالت: «ما رايت احدا اشبه سمتا وهديا من فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ورضي عنها قالت: وكانت اذا دخلت علي النبي - صلي الله عليه وسلم - قام لها فقبلها واجلسها في مجلسه وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل عليها قامت من مجلسها فقبلته واجلسته في مجلسها» قال الترمذي: حديث حسن انتهي.
# استدل - رحمه الله - علي ان القيام مشروع بما ذكر في الحديث وليس في كل ما اتي به من الباب ما يبين به مراده غير هذا الحديث لو سلم له ظاهره لكنه ذكر في الحديث المعني الذي لاجله وقع القيام، وهو التقبيل واجلاس الوارد في مجلس صاحب البيت؛ لانه «- عليه الصلاة والسلام - قد ندب الي تنزيل الناس منازلهم» وليس ثم منزلة اعظم من منزلته - عليه الصلاة والسلام -، ثم منزلتها بعده لقوله - عليه الصلاة والسلام - في حقها) «فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها» وقوله - عليه الصلاة والسلام - في حقها «فاطمة سيدة نساء اهل الجنة» واذا كانت بهذه المزية وانها بضعة منه فيجب ترفيعها وتعظيمها امتثالا لامر الله تعالي في كتابه بقوله تعالي {وتعزروه وتوقروه} [الفتح: 9] وليس لقاءل ان يقول:
# PageV01P171
# ترفيع النبي - صلي الله عليه وسلم - لها ترفيع لنفسه المكرمة؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - لم يعرف منه ترفيع، ولا تعظيم قط لنفسه المكرمة الا ما كان صادرا بسبب ترفيع جناب الله تعالي.
# الا تري الي وصف واصفه «وكان لا ينتصر لنفسه فاذا راي حرمة من حرم الله تنتهك كان اسرع الناس اليها نصرة» ومن هذا المعني ما «ورد عن نساءه الطاهرات في كلامهن معه - عليه الصلاة والسلام - في تفضيل عاءشة - رضي الله عنها - بزيادة المحبة لها وسالنه ان يعدل بينهن في المحبة فاجابهن بان قال: لم يوح الي في فراش احداكن الا في فراشها» ولكون جبريل - عليه السلام - سلم عليها ولم يسلم علي غيرها من نساءه الطاهرات لما اختصت به ولكونها ايضا اخذ عنها شطر الدين، فلاجل هذه المناقب وما شاكلها كان ايثاره - عليه الصلاة والسلام - لها علي غيرها. ومن هذا الباب ايضا «محبته في خديجة - رضي الله عنها - حتي قالت عاءشة: - رضي الله عنها - ما غرت من احد ما غرت من خديجة وان كنت لم ادركها قد كانت امراة عجوز تاتيه فيكرمها ويقول: كانت تاتينا في ايام خديجة» وما ذاك الا لما ميزها الله به عن غيرها. الا تري ان تفضيله لعاءشة كان للمعاني التي تقدم ذكرها، وخديجة لها معان اخر يطول تتبعها، وهي ظاهرة بينة لمن طالع الاحاديث او سمعها، ولو لم يكن لها مزية الا ان الله تعالي قد سلم عليها علي لسان جبريل - عليه السلام - فاين من سلم عليها الله تبارك وتعالي ممن سلم عليها جبريل بينهما ما بينهما وان كن الكل فيهن البركة الكاملة والخير الشامل؛ لانهن ما اخترن لسيد الاولين والاخرين الا لاحتواءهن علي كل خير ومكرمة لكن زيادة الخصوصية ظاهرة بينة فكان - عليه الصلاة والسلام - يزيد لكل شخص في المحبة بحسب ما كانت منزلته عند الله تعالي، وهذا هو المراد بالحديث الصحيح المتقدم في اول الكتاب في صفة اولياء الله تعالي «كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به» اي كانت افعاله كلها لله وبالله
# PageV01P172
# علي ما مر ليس للنفس فيه حظ، ولا للهوي فيه مطمع، ولا للعادة فيه مدخل فاذا كانت هذه صفة الاولياء فما بالك بصفة الانبياء فما بالك بصفة سيد الانبياء والاولياء قطب داءرة الكمال ومحل الفضاءل العلية التي يعجز عنها كل البشر عداه - عليه الصلاة والسلام -.
# فحاصله ان تعظيمه - عليه الصلاة والسلام - لفاطمة - رضي الله عنها - في تقبيلها حين دخولها عليه واجلاسها في مجلسه لاجل ما خصها الله به من الشيم الكريمة واللطاءف الجميلة لو لم يكن لها خصوصية تمتاز بها الا حصوله - عليه الصلاة والسلام - في صحيفتها فاي صحيفة مثل هذه واي مزية اكبر منها والله ما وجدت قط، ولا توجد ابدا، فسبحان من من عليها بما من وتكرم بما تكرم فكان قيامه - عليه الصلاة والسلام - وقيامها - رضي الله عنها -؛ لان بيوتهم علي ما قد علم من ضيقها، وقد كانت احوالهم علي ما قد علم من شظف العيش وقلة الدنيا سيما «فاطمة - رضي الله عنها - التي اثرت الطاحون في يدها فشكت ذلك الي ابيها - عليه الصلاة والسلام - والرفد قد اتاه فحملها علي حاله - عليه الصلاة والسلام - واختار لها ما اختار لنفسه المكرمة فاعطي الناس وتركها لقوة نور ايمانها، وعلمها عوضا عن الخادم التي طلبت اذا اوت الي فراشها ان تسبح ثلاثا وثلاثين وتحمد ثلاثا وثلاثين وتكبر اربعا وثلاثين» . وقد كانت تقعد الايام لا تاكل شيءا وفيها وفي بعلها نزل قوله تعالي: {انما نطعمكم لوجه الله} [الانسان: 9] الاية في قصة من المجاهدة يطول ذكرها
# ، وقد ذكرها اهل التفسير، ومناقبها في هذا المعني كثيرة يطول تتبعها، وهي موجودة مشهورة معروفة في الكتب المتعرضة لهذا الفن. فالحاصل من هذا ان الاقلال الذي كان عندهم من الدنيا كانوا يمتنعون بسببه من فراش زاءد علي ما يضطرون اليه او شء زاءد علي ما يقعدون عليه. الا تري الي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - حين «بات عند خالته ميمونة قال: فاضطجعت
# PageV01P173
# في عرض الوسادة، والنبي - صلي الله عليه وسلم - واهله في طولها» فلو كان ثم وسادة غيرها لجعلوها له دون وسادتهم، فاذا لم يكن عندها الا وطاء واحد، وهي قاعدة عليه ودخل عليها ابوها فكيف يمكن ان يقعد - عليه الصلاة والسلام - علي الارض، وهي علي حاءل لا يمكن ذلك اصلا فاحتاجت الي القيام من مجلسها حتي يقعد ابوها - صلي الله عليه وسلم - علي الحاءل، ثم تقعد هي بعد ذلك اما علي طرف الحاءل او علي الارض.
# وكذلك ايضا اذا دخلت هي - رضي الله عنها - علي ابيها - عليه الصلاة والسلام -، وهو - عليه السلام - يفضلها ويعظمها بتفضيل الله تعالي وتعظيمه لها كما تقدم فلا يمكن ان يقعد - عليه الصلاة والسلام - علي حاءل، وهي تقعد مباشرة للارض فيقوم - عليه الصلاة والسلام - حتي يجلسها علي ما كان عليه جالسا لاجل المنزلة العظمي التي لها عند ربها، ومما يدل علي ان قيامه وقيامها كان لما ذكر، وهو الافساح في المجلس والايثار به مع التقبيل المذكور او لغيره من معاني الحديث ما ياتي بعد هذا، وهو نصر في عين المسالة علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، ففي هذا الجواب وايضاحه مقنع مع الانصاف، واما مع عدمه فلو جءنا بقراب الارض اجوبة واضحة لا يمكن التسليم، ولا القبول؛ لان الانصاف هو راس الخير وزبدته ومنبعه، فقد تبين الامر واتضح فاسلك اي الطريقين شءت والله يرشدنا واياك لطريق الرشاد ويجنبنا واياك طريق الجحد والعناد.
# ثم قال: - رحمه الله - روي ابو داود ان عمرو بن الساءب حدثه انه بلغه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «كان جالسا يوما فاقبل ابوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه فجلس عليه، ثم اقبلت امه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الاخر فجلست عليه، ثم اقبل اخوه من الرضاعة فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاجلسه بين يديه» انتهي.
# استدل - رحمه الله - علي ان القيام مشروع ومندوب بقيام النبي - صلي الله عليه وسلم - الي اخيه من الرضاعة ولقد نطق مالك - رحمه الله - بالحكمة
# PageV01P174
# في قوله: كل كلام ماخوذ منه ومتروك الا كلام صاحب هذا القبر.
# فانظر رحمك الله وايانا بنظر الانصاف الي هذا العالم كيف جعل القيام للاخ من باب البر والاكرام علي ما ظهر له ونقل هذا الحديث ويقول: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يقم لابيه، ولا لامه وانما قام لاخيه والقضية واحدة والموضع واحد، وقد قدم - رحمه الله - في اول الفصل قوله الذي يختار القيام للوالدين والعلماء والصلحاء ولم يذكر الاخوة، ثم اتي بهذا الحديث دليلا عليه لا له في ترك القيام للوالدين وانه الذي اختار صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه، وهذا الحديث اوضح دليل واقوم طريق علي ان ما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - من القيام بنفسه الكريمة وامره بذلك لعذر كان هناك موجودا من غير قصد للقيام نفسه الا تري ان الله سبحانه امر ببر الوالدين واكرامهما وقرن رضاهما برضاه وسخطهما بسخطه. وقد «قال - عليه الصلاة والسلام - للذي ساله عن افضل الاعمال: بر الوالدين» فلو كان القيام لهما من باب البر والاكرام لم يكن - عليه الصلاة والسلام - ليترك ذلك بالكلية، وهو - عليه الصلاة والسلام - قد اوجب برهما مع ايجاب الله تعالي لذلك. فان قيل: قد وقع منه - عليه الصلاة والسلام - القيام لاخيه وذلك كاف في الجواز.
# فالجواب ان قيامه - عليه الصلاة والسلام - لاخيه قد تبين، واتضح في سياق الحديث السبب الذي لاجله وقع منه - عليه الصلاة والسلام - القيام له، الا تري انه ذكر فيه انه «لما اقبل ابوه بسط له طرف رداءه فلما ان اقبلت امه بسط لها طرف رداءه من الجانب الاخر فلما ان اقبل اخوه قام - عليه الصلاة والسلام - حتي اقعده بين يديه» فدل ان قيامه - عليه الصلاة والسلام - كان لاحد وجهين او لهما معا، اما ان يوسع - عليه الصلاة والسلام - له في المجلس او يوسع له في الرداء وانما قلنا ذلك لما قد علم من حاله وحال رداءه - عليه الصلاة والسلام -؛ لانه كان رداءه - عليه الصلاة والسلام - علي ما نقل اربعة اذرع ونصفا ونحوها فمن اين يسع علي هذا اربعة فضاق
# PageV01P175
# الرداء عن اربعة، ومن اخلاقه الكريمة ومعاشرته الجميلة لم يقدر - عليه الصلاة والسلام - ان يقعد هو بنفسه المكرمة وابواه علي الرداء واخوه علي الارض مباشرا لها فقام - عليه الصلاة والسلام - حتي فسح له في الرداء حتي وسعهم او حتي وسع له في المجلس لءلا يكون خارجا عنهم الا تري «انه - عليه الصلاة والسلام - لما ان دخل الحاءط وكان معه اعرابي فاخذ عودا من اراك وقسمه نصفين فكان احدهما معوجا والاخر مستقيما فاخذ المعوج واعطي المستقيم للاعرابي فقال له الاعرابي: لم يا رسول الله اعطيتني المستقيم واخذت المعوج فقال - عليه الصلاة والسلام -: ان الله يسال عن صحبة ساعة اذا سالني اريد ان اكون فضلتك فيها علي نفسي» فاذا كان هذا دابه وخلقه ومعاملته مع رجل لم يشاركه الا في دخول حاءط فكيف يكون حاله مع من شاركه في الرضاع والحجر والتربية وام واحدة واب واحد اعني: الجميع من الرضاع فكيف يكون بره به واكرامه له فلم يمكنه - عليه الصلاة والسلام - لاجل هذه المعاني وما شابهها ان يقعد علي حاءل عن الارض واخوه دون حاءل.
# واما اكرامه - عليه الصلاة والسلام - له بالقيام فلا سبيل الي القول بذلك؛ لان اكرام الوالدين بذلك من باب الاحري والاولي، ولو كان ذلك من باب البر والاكرام وتركه لكان قد ترك لوالديه شيءا من باب البر والاكرام لم يفعله معهما، وهذا لا يخطر لمن في قلبه ذرة من الايمان، ولو علم هذا القاءل ما في هذا الذي قرر من الخطر ما قاله، ولا تكلم به نسال الله العصمة في القول والعمل بمحمد واله. ثم قال - رحمه الله - مالك عن ابن شهاب: «ان ام حكيم بنت الحارث بن هشام كانت تحت عكرمة بن ابي جهل فاسلمت يوم الفتح وهرب زوجها من الاسلام حتي قدم اليمن فارتحلت ام حكيم حتي قدمت عليه اليمن فدعته الي الاسلام فاسلم فقدم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلما راه رسول
# PageV01P176
# الله - صلي الله عليه وسلم - وثب اليه فرحا وما عليه رداء حتي بايعه» انتهي. استدل - رحمه الله - علي الندب الي القيام بهذا الحديث، وهذا لا ينازع الا انه ليس فيه دليل عام، وقد تقدم عدم قيامه - عليه الصلاة والسلام - لابويه وانه لو كان القيام من باب البر والاكرام لفعله - عليه الصلاة والسلام - لابويه، واذا تقرر ذلك فكل ما يرد من القيام فيحمل علي غير البر والاحترام لما ذكر.
# وقد اجاز علماءنا رحمة الله عليهم القيام للغاءب؛ لان السنة في الوارد انك تاتي اليه فتسلم عليه، فان لم تفعل ذلك حتي قدم عليك فاقل ما يمكن انك تقوم ماشيا اليه عوضا عما فاتك من المشي الي بيته كما تقدم. وقد نص الحديث انه قدم من اليمن فقد خرج عن بابه. وكذلك «قام - عليه الصلاة والسلام - لجعفر بن ابي طالب حين قدم من اليمن فقبله وعانقه وقال: والله ما ادري بايهما اسر اكثر هل بقدوم جعفر او بفتح خيبر» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -. وقد حمله علماءنا رحمة الله عليهم علي القيام للغاءب فكذلك فيما نحن بسبيله سواء بسواء. ثم قال: - رحمه الله - اخرج ابو داود والنساءي عن محمد بن هلال عن ابيه قال: قال ابو هريرة - رضي الله عنه - «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يحدثنا فاذا قام قمنا قياما حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه» انتهي. فهذا ايضا ليس فيه دليل لما نحن بسبيله؛ لان هذا الذي ذكر لا يمكن غيره ضرورة لاحد العلماء فكيف لسيد العلماء وقدوتهم اجمعين. الا تري ان العالم اذا قعد اجتمع الناس عليه حلقة كل انسان يترك ما كان فيه من صلاة نافلة وبحث في مسالة وجلوس في مصلاه الي غير ذلك، فكل واحد يسمع اذ ذاك ويستفيد من العالم، فاذا فرغ العالم وانصرف انصرف الناس بانصرافه الي ما كانوا بصدده او الي قضاء بعض ضروراتهم او الي مصلاهم او الي استقبال القبلة الي غير ذلك من الضرورات المحوجة الي الحركة والقيام، وبيوت النبي - صلي الله عليه وسلم - كانت
# PageV01P177
# اذ ذاك مفتوحة الي المسجد والمسجد اذ ذاك في الصغر بحيث قد علم والنبي - صلي الله عليه وسلم - في اسراعه في المشي بحيث قد علم فلا يمكنهم مع هذه الحالة ان يستووا قياما الا والنبي - صلي الله عليه وسلم - قد دخل بعض بيوت ازواجه، واذا كان ذلك كذلك فليس فيه دليل والله اعلم.
# ثم قال - رحمه الله - واخرج عن بشر بن كعب عن رجل غيره انه «قال لابي ذر: - رضي الله عنه - هل كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصافحكم اذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط الا صافحني، وبعث الي ذات يوم ولم اكن في اهلي فلما جءت اخبرت انه ارسل الي فاتيته، وهو علي سريره فالتزمني وكانت تلك اجود واجود» انتهي. فانظر رحمك الله وايانا بنظر الانصاف اي شء يجمع بين المصافحة والالتزام وبين القيام بل فيه التعرض لترك القيام البتة؛ لانه لما ان دخل عليه، وهو - عليه الصلاة والسلام - في البيت علي السرير والتزمه اذ ذاك ولم يقم اليه دل ذلك علي ترك القيام البتة، ولو كان مندوبا اذ ذاك لفعله فسبحان الله ما ابعد ما بين المرميين.
# ثم قال: - رحمه الله - روي الحافظ ابو موسي الاصبهاني باسناده (عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «قدم زيد بن حارثة المدينة ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيتي فاتاه فقرع الباب فقام اليه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاعتنقه وقبله» انتهي. انظر رحمك الله الي هذا الدليل ما اعجبه الا تري انه ذكر في الحديث انه قرع الباب فقام - عليه الصلاة والسلام - ليفتح له الباب ففتحه له واعتنقه فاخذ هو منه الدليل للقيام مع انه لو تقدم عليه فقام اليه - عليه الصلاة والسلام - من غير ان يحتاج الي القيام الي فتح الباب لم يكن فيه دليل؛ لانه غاءب قد قدم، وقد تقدم ان علماءنا رحمة الله عليهم يجيزون ذلك للقادم وغيره ممن تقدم ذكره في التقسيم. ثم قال: - رحمه الله - وعن حماد بن زيد قال: كنا عند ايوب فجاء يونس فقال حماد قوموا لسيدكم او قال لسيدنا، وعن الامام احمد بن حنبل - رحمه الله - انه اتاه ابو ابراهيم الزهري ليسلم عليه لما راه
# PageV01P178
# احمد وثب اليه قاءما واكرمه فلما مضي قال له ابنه عبد الله: يا ابت ابو ابراهيم شاب عمل به هذا العمل وتقوم اليه، فقال له: يا بني لا تعارضني في مثل هذا الا اقوم لابن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنهما -، وعن ابي هاشم قال: قام وكيع لسفيان فانكر عليه قيامه فقال اتنكر علي قيامي وانت حدثتني عن عمرو بن دينار عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان من اجلال الله تعالي اجلال ذي الشيبة المسلم» واخذ سفيان بيده فاجلسه الي جانبه.
# وعن محمد بن الصلت قال: كنت عند بشر بن الحارث يعني الحافي الزاهد فجاء رجل يسلم علي بشر فقام اليه بشر فقمت لقيامه فمنعني من القيام، فلما خرج الرجل قال لي بشر يا بني تدري لم منعتك من القيام له؟ قلت: لا قال: لانه لم يكن بينك وبينه معرفة، وكان قيامك لقيامي فاردت ان لا تكون لك حركة الا لله عز وجل، وذكر الامام ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب اداب الصحبة قال: ويقوم لاخوانه اذا ابصرهم مقبلين، ولا يقعد الا بقعودهم وانشدوا
# فلما بصرنا به مقبلا ... حللنا الحبا وابتدرنا القيام
# فلا تنكرن قيامي له ... فان الكريم يجل الكرام
# انتهي.
# وهذا الذي ذكره - رحمه الله - عن هءلاء الاءمة الجلة محمولة علي القيام الجاءز المندوب علي ما فسره العلماء فيما تقدم لا علي قصد قيام ليس الا، وهذا بين والله اعلم مع ان هذا العالم الذي استدل بهذه الاثار هو وغيره من اءمة مذهبه انكروا علي مالك - رحمه الله - في اخذه بعمل علماء اهل المدينة مع انهم الجم الغفير، والنبي - صلي الله عليه وسلم - مات بين اظهرهم، وعندهم استقر امر الشريعة وبان ما استنسخ وما بقي وقل ان تذهب عنهم السنن في ذلك الزمن القريب، ومع هذه القراءن كلها واكثر منها اكثروا النكير عليه وشددوا، ثم
# PageV01P179
# ياتي هذا العالم بعد انكاره علي مالك - رحمه الله - فيما ذكر يشرع الندب في القيام بفعل احاد الناس في اقطار مختلفة، ولعلها لاعذار وقعت لهم اذ ذاك كامنة عندهم بل هي ظاهرة بينة موجودة كما ابدينا ذلك مع ان ما ذكره - رحمه الله - لا ينهض علي قاعدة مذهب مالك - رحمه الله -، ولا علي مذهب الشافعي - رحمه الله -؛ لان مذهب مالك - رحمه الله - مبني علي اربع قواعد:
# القاعدة الاولي: اية محكمة.
# القاعدة الثانية: حديث صحيح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غير ناسخ، ولا معارض.
# القاعدة الثالثة: اجماع اهل المدينة.
# القاعدة الرابعة اجماع اكثرهم بعد اختلافهم ومناظرتهم.
# ومذهب الشافعي - رحمه الله - مبني علي اية محكمة او حديث صحيح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من غير ناسخ، واذا كان كذلك فما ذكره - رحمه الله - لا ينهض علي مذهب مالك - رحمه الله - لعدم دخوله في عمل اهل المدينة المتصل، بل وقع للاحاد من الناس في اقطار مختلفة، ولا ينهض علي مذهب الشافعي - رحمه الله -؛ لانه لا ياخذ بعمل اهل المدينة المتصل فكيف يستدل هذا القاءل لجواز ذلك بعمل احاد من الناس في اقطار مختلفة. فان قال قاءل: انما وقع النكير علي مالك - رحمه الله - في كونه يتشرع بعملهم، وهذا ليس بتشريع. فالجواب انه تشريع لا ريب فيه ولا شك؛ لانه ادخله في باب المندوب، وباب المندوب مشروع، ولو جعله من قبيل المباح لكان كلاما صحيحا مستقيما او سلم من الاحاديث الواردة في النهي عن ذلك علي ما سياتي ان شاء الله تعالي، ومع ذلك فالاباحة حكم شرعي.
# ثم قال: - رحمه الله - روي الحافظ ابو موسي باسناده عن الامام ابي سعيد القفاص قال: النبلاء من الرجال والعلماء يكرهون قيام الرجل لهم لكراهة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وهو مباح لبعض الناس ان يقوم للناس انتهي، وقد قرر ان القيام مكروه عند العلماء لكراهة النبي - صلي الله عليه وسلم - لذلك، ثم قال: وهو مباح
# PageV01P180
# لبعض الناس وذلك محمول علي القيام المندوب او الجاءز ما تقرر فافهم ذلك والله يوفقنا واياك. ثم قال: - رحمه الله - هذا ما تيسر ناجزا من الاحاديث واقوال الاءمة من الترخيص في القيام، وحاصله انه ثبت ذلك من فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بنفسه الكريمة وبامره بذلك للانصار وبتقريره حين فعل بحضرته ومن فعل جماعات من الصحابة - رضي الله عنهم - في مواطن وجهات مختلفات ومن جهة اءمة الناس في اعصارهم في الحديث والفقه والزهد انتهي. وقد تقدم الجواب عن كل ذلك حين اتي به وما المراد به وانه ليس في شء من ذلك دليل للجواز بل للمنع اقرب كما قررناه.
# وقد عمل - رحمه الله - هذا الجزء الذي عمله في اباحة القيام علي ثلاثة فصول:
# الفصل الاول: فيما ورد من الترخيص في القيام.
# الفصل الثاني: في تنزيل الناس منازلهم.
# الفصل الثالث: فيما ورد من الاحاديث في النهي عن القيام والجواب عنها. وقد تقدم الفصل الاول والجواب عنه مستوفي وبقي الفصلان اللذان بعده.
# فقال في الفصل الثاني قال الله عز وجل {ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه} [الحج: 30] وقال تعالي {ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: 32] ، وهذا الذي ذكره - رحمه الله - مسلم لا ينازع فيه الا ان تعظيم الحرمات والشعاءر قد عرفت من القواعد الشرعية وليس للقيام فيها مجال والله الموفق. ثم قال - رحمه الله - روي ابو داود عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من اجلال الله تعالي اكرام ذي الشيبة المسلم وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه واكرام ذي السلطان المقسط» .
# وروي الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف شرف كبيرنا» مسلم (عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت «امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان ننزل الناس منازلهم» الترمذي. (عن
# PageV01P181
# ميمون بن ابي ثابت ان عاءشة - رضي الله عنها - مر بها ساءل فاعطته كسرة ومر عليها رجل عليه ثياب وهيءة فاقعدته فاكل فقيل لها في ذلك فقالت: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «انزلوا الناس منازلهم» انتهي.
# حاصله انه - رحمه الله - تقرر عنده، وفي نفسه ان القيام من باب البر والاكرام علي ما قرر قبل فاخذ يستدل بكل ما هو من باب البر والاكرام. وقد تقدم انه لو كان من باب البر والاكرام لم يكن - عليه الصلاة والسلام - ليترك بر والديه واكرامهما بالقيام. وانظر هل في هذه الاحاديث التي اتي بها في تنزيل الناس منازلهم ان احدا قام لاحد بل نزلوا الناس منازلهم في اجلاسهم وفي اطعامهم زاءدا علي غيرهم فنمتثل ذلك علي ما ورد عنهم فلو ورد عنهم القيام لاشرافهم وكبراءهم لاقتفيناه وقبلناه علي الراس والعين؛ لانهم القدوة ونحن الاتباع وما يخالفهم الا جاحد او معاند لله ولرسوله.
# وقد ورد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا توسع المجالس الا لثلاث لذي علم ولذي سن ولذي سلطان» انتهي. فانظر رحمك الله وايانا كيف قال - عليه الصلاة والسلام -: «لا توسع المجالس الا لثلاث» ولم يقل لا يقام الا لثلاث فيحمل اكرام ذي الشيبة المسلم، واجلاله وبره علي ما ذكر - عليه الصلاة والسلام - في هذا الحديث لا علي ما يخطر لنا من عواءدنا التي اصطلحنا عليها، فهل ينقل عن احد ممن مضي في تنزيل الناس منازلهم ما نفعله نحن اليوم من هذا القيام، واحد نقوم اليه ونمشي اليه خطوات، واخر نقوم اليه ليس الا، واخر نقوم اليه نصف قومة، واخر ربع قومة، واخر التحرك من الارض، واخر لا نتحرك له الا بالبشاشة، واخر لا بشاشة ولا غيرها، وهذا شء لا يقدر احد من المسلمين علي اعتزاءه الي صاحب الشريعة اصلا بل لاحد من الصحابة بل لاحد من التابعين بل لاحد من تابع التابعين، وشء لا يعرف له اصل عند اهل هذه القرون فاطراحه يتعين والله تعالي اعلم.
# ثم قال - رحمه الله - البغوي (قد «كان
# PageV01P182
# المغيرة بن شعبة - رضي الله عنه - قاءما علي راس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يوم الحديبية ومعه السيف والمغفر» وهذا الذي قاله البغوي متفق عليه والحديث مشهور في الصحيح انتهي. انظروا رحمكم الله وايانا لهذا العجب كيف يستدل بان القيام مندوب اليه من هذا الحديث وكيف يمكن ذلك والمغيرة بن شعبة كان خادمه - عليه الصلاة والسلام - في هذه الغزوة، وهو الذي يخاطب قباءل العرب ويذب عنه من اراد اذيته - عليه السلام - من المتمردين منهم، وهذا لا ينكر وليس من باب القيام للبر والاكرام بل هو لاجل الحاجة الداعية الي ذلك في ذلك الوقت، فهل يجوز للمغيرة ان يقعد اذ ذاك ويترك النبي - صلي الله عليه وسلم - الي العدو، وهذا مما لا يتعقل فكيف يستدل احد بهذا الامر العظيم الواجب علي الانسان في حق نفسه وفي حق نبيه - عليه الصلاة والسلام - علي ان القيام للداخل مندوب اليه، فلو استدل به علي ان القيام واجب لكان اقرب اذ ان قيام المغيرة كان واجبا عليه، فعلي هذا بان ان القيام علي خمسة اقسام مضت اربعة وبقي الخامس الذي هو المعمول عليه وهو الواجب مثل هذا وما شاكله. هذا تمام الكلام علي الفصل الثاني الذي قرره، وهو تنزيل الناس منازلهم.
# وبقي الفصل الثالث، وهو النهي عن القيام وما اجاب عنه.
# فقال - رحمه الله - الترمذي: (عن انس - رضي الله عنه - قال: «لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكانوا اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك» قال الترمذي: حديث حسن صحيح وترجم الترمذي لهذا باب كراهة قيام الرجل للرجل. ابو داود واللفظ للترمذي (خرج معاوية فقام عبد الله بن الزبير وابن صفوان حين راياه فقال: اجلسا سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» قال الترمذي: هذا حديث حسن وترجم له باب كراهة القيام للناس.
# ابو داود عن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P183
# متوكءا علي عصا فقمنا اليه فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا» وروي ابو موسي الاصبهاني عن ابي بكرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا يقوم الرجل من مجلسه» فهذا ما بلغنا في النهي.
# فاما الجواب عن الحديث الاول، وهو اقرب ما يحتج به فمن وجهين:
# احدهما: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خاف عليهم وعلي من بعدهم الفتنة بافراطهم في تعظيمه - صلي الله عليه وسلم - كما قال - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الاخر: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم» فكره - صلي الله عليه وسلم - قيامهم لهذا المعني ولم يكره قيام بعضهم لبعض بل قام - صلي الله عليه وسلم - وقاموا لغيره بحضرته ولم ينه عن ذلك بل اقره وامر به في حديث القيام لسعد، وقد قدمنا في الباب الاول بيان هذا كله، وهذا جواب واضح لا يرتاب فيه الا جاهل او معاند.
# الوجه الثاني: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان بينه وبين اصحابه - رضي الله عنهم - من الانس وكمال الود والصفاء ما لا يحتمل زيادة بالاكرام بالقيام فلم يكن في القيام مقصود بخلاف غيره، فان فرض صاحب الانسان قريبا من هذه الحالة فلا حاجة الي القيام، واما الحديث الثاني فقد اولع اكثر الناس بالاحتجاج به والجواب عنه من اوجه الاصح والاولي والاحسن بل الذي لا حاجة الي ما سواه انه ليس فيه دلالة.
# وذلك ان معناه الصريح الظاهر منه الزجر الاكبر والوعيد الشديد للانسان ان يحب قيام الناس له وليس فيه تعرض للقيام بنهي ولا غيره، وهذا متفق عليه، وهو انه لا يحل للاتي ان يحب قيام الناس له والمنهي عنه هو محبة القيام. ولا يشترط كراهيته لذلك وخطور ذلك بباله حتي اذا لم يخطر ذلك بباله وقاموا اليه او لم يقوموا فلا ذم عليه، فاذا احب فقد ارتكب التحريم سواء قيم له او لم يقم، فمدار التحريم علي المحبة، ولا تاثير لقيام القاءم، ولا نهيه في حقه بحال، ولا يصح الاحتجاج بهذا الحديث، فان قال: من لا تحقيق عنده بان قيام القاءم سبب لوقوع
# PageV01P184
# هذا في المنهي عنه قلنا هذا سءال فاسد لا يستحق ساءله جوابا.
# فان تبرع عليه قيل: قد قدمنا ان الوقوع في المنهي عنه يتعلق بالمحبة فحسب انتهي. فانظر رحمك الله وايانا بنظر الانصاف كيف قرر احاديث النهي وصححها، ثم اجاب الجواب الاول وفيه ما فيه. الا تري انه قرر ان الصحابة - رضي الله عنهم - كانوا يقومون بعضهم لبعض وقاموا بحضرته - صلي الله عليه وسلم - ولم يكره قيام بعضهم لبعض وانه - عليه الصلاة والسلام - قد قال لبعضهم علي ما ظهروا له واستقر في ذهنه ان ذلك كان من باب البر والاكرام ولم يكن لضرورة ادت اليه كما قد ابديناه، فاذا كان ذلك كذلك وقمنا له - عليه الصلاة والسلام - فاي اطراء في ذلك ان جعلناه - عليه الصلاة والسلام - كواحد منا لم نزد له شيءا في الاكرام فلو عكس - رحمه الله - الامر فقال: لم تكن الصحابة يقومون، ولا قام هو - صلي الله عليه وسلم - لاحد، ثم قاموا له - عليه الصلاة والسلام - فنهاهم لكان ذلك جوابا مستقيما اذ انا لو فعلنا ذلك لخالفنا العادة التي يعامل بعضنا بعضا بها وزدنا له علي ذلك فحينءذ يكون الخوف من الاطراء، واما اذا عاملناه معاملة بعضنا مع بعض ومعاملته - عليه الصلاة والسلام - معنا فهذا لا يقال ان فيه اطراء اذ انا نزلناه منزلة واحد منا في معاملة بعضنا مع بعض ومعاملته - عليه الصلاة والسلام - معنا، ولو سلمنا لهذا السيد - رحمه الله - ما ذكره والعياذ بالله لوقعنا في مخالفة نص الكتاب العزيز سواء بسواء.
# الا تري ان الله تعالي امر بتوقيره - عليه الصلاة والسلام - بقوله تعالي {وتعزروه وتوقروه} [الفتح: 9] فاذا قررنا ان القيام من باب البر والاكرام وكنا نفعله بتلك النية بعضنا مع بعض، ولا نفعله معه - عليه الصلاة والسلام - فنكون قد ارتكبنا النهي مصادمة اذ انا تركنا توقيره في ذلك والعياذ بالله تعالي ان نظن باحد من الصحابة ان يكون ترك شيءا من باب البر والاكرام له - عليه الصلاة والسلام - فكيف يتفق الجميع علي تركه بل في هذا القول خطر عظيم لو تامله هذا القاءل ما تكلم به، ولا اشار اليه الا تري الي «جواب عاءشة - رضي الله عنها -
# PageV01P185
# لما ان سءلت عن خلقه - عليه الصلاة والسلام - فقالت: كان خلقه القران» ، وقد وجد ذلك منه محسوسا ظاهرا بينا في عواءده - عليه الصلاة والسلام - ومعاملته الجميلة مع اصحابه واهله وغيرهم.
# وقد نطق القران بالامر بتوقيره فكيف ينهي - عليه الصلاة والسلام - عن شء امر الله به هذا امر لا يتعقل وانما هي عادة استمرت فوقع الاستءناس بها لمرورها، والانسان لا يخلو من الغفلة فوقع ما وقع بسبب ذلك، واما المخالفة للسنة فبعيدة عن منصب العلماء فكيف بالاخيار منهم، وقد ورد «من اجتهد فاصاب فله اجران، فان اخطا فله اجر واحد» فكذلك فيما نحن بسبيله له اجر واحد والله يعفو عن الجميع، اذ لولا العفو ما استحق احد النجاة من النار الا من استثناه الله تعالي ممن قد علم.
# فان قال قاءل: قد يكون نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن القيام اليه علي سبيل التواضع فالجواب ان المواضع منه - عليه الصلاة والسلام - انما يكون فيما لم ينزل عليه فيه شء، واما بعد الانزال فلا سبيل الي ذلك، ولو كان ذلك كذلك لكان فيه امر بترك ما امر الله عز وجل به من جميع انواع التوقير له - عليه الصلاة والسلام -، وهذا باب ضيق نعوذ بالله من الغلط والغفلات الا تري قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تفضلوني علي يونس بن متي» وقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا تفضلوا الانبياء بعضهم علي بعض» وقوله - عليه الصلاة والسلام - «انا سيد ولد ادم، ولا فخر» وقوله - عليه الصلاة والسلام - «ادم فمن دونه تحت لواءي» فهذه احاديث متعارضة كما تري والجمع بينها هو ان حديث المساواة وعدم التفضيل كان قبل الانزال عليه في ذلك والاخبار له بالامر، واحاديث التفضيل بعد الاخبار له بذلك فيما انزل عليه اعني بالتفضيل من غير تنقيص يلحق المفضول كما قاله علماءنا رحمة الله عليهم، فكذلك فيما نحن بسبيله سواء بسواء بل مسالتنا اكد واولي. لان فيها القران يتلي بقوله تعالي {وتعزروه وتوقروه} [الفتح: 9] ، وقد قرر ان القيام من ذلك الباب، ثم منعه وظاهر هذا الكلام متناقض.
# وقد ورد من حديث
# PageV01P186
# عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قبل الهجرة يغشانا في كل يوم مرتين غدوة وعشية فجاء يوما في وسط القاءلة وابو بكر قاعد علي السرر فقال : ما جاء به في هذا الوقت الا امر حدث فدخل النبي - صلي الله عليه وسلم - وابي قاعد علي السرير فوسع له في السرير حتي جلس معه عليه، ثم اخبره النبي - صلي الله عليه وسلم - انه امر بالهجرة فقال الصحبة يا رسول الله قال الصحبة» فانظر رحمنا الله تعالي واياك كيف دخل النبي - صلي الله عليه وسلم - فوسع له ولم يقم وكان اكثر الناس برا واكراما واحتراما وتعظيما وترفيعا وتوقيرا للنبي - صلي الله عليه وسلم -، ثم قال: - رحمه الله - وهذا جواب واضح لا يرتاب فيه الا جاهل او معاند انتهي فانظر رحمك الله وايانا الي هذا اللفظ من هذا السيد ما اعجبه.
# وقد نقل الشيخ ابو محمد بن ابي زيد - رحمه الله تعالي - في مختصره الكبير ما هذا لفظه: قيل لمالك - رحمه الله - فالرجل يقوم للرجل له الفقه والفضل فيجلسه في مجلسه قال يكره ذلك، ولا باس ان يوسع له قيل له: فالمراة تبالغ في بر زوجها فتلقاه فتنزع ثيابه ونعليه وتقف حتي يجلس قال: اما تلقيها ونزعها ثيابه ونعليه فلا باس، واما قيامها حتي يجلس فلا، وهذا من فعل الجبابرة ربما يكون الناس ينتظرونه، فاذا طلع قاموا اليه فليس هذا من امر الاسلام ويقال: ان عمر بن عبد العزيز فعل ذلك به اول ما ولي حين خرج الي الناس فانكره وقال: ان تقوموا نقم وان تقعدوا نقعد وانما يقوم الناس لرب العالمين، فاذا كان هذا لفظ الامام مالك - رحمه الله - فكيف يقول من تقدم ذكره، وهذا جواب واضح لا يرتاب فيه الا جاهل او معاند وعدالة الامام مالك - رحمه الله - وتقدمه علي غيره من الاءمة - رحمهم الله - مشهورة معلومة.
# واما الجواب عن جوابه في الوجه الثاني فالواجب العدول عنه لما ورد عن كثير من الصحابة - رضوان الله عليهم - انهم لم يعرفوا صفة النبي - صلي الله عليه وسلم - لشدة توقيرهم له - عليه الصلاة والسلام - وهيبتهم له
# PageV01P187
# حتي انهم كانوا لا يقدرون ان يتاملوه، ولا يرفعوا رءوسهم بحضرته - عليه الصلاة والسلام -.
# فمن ذلك ما خرجه مسلم - رحمه الله - في صحيحه (عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال صحبت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما ملات عيني منه قط حياء منه وتعظيما له، ولو قيل لي صفه لما كدت) انتهي. هذا قوله - رضي الله عنه -، وهو من جلة اصحابه - صلي الله عليه وسلم -، ولولا انه كان - عليه الصلاة والسلام - يباسطهم ويتواضع لهم ويءانسهم لما قدر احد منهم ان يقعد معه، ولا ان يسمع كلامه - عليه الصلاة والسلام - لما رزقه الله من المهابة والجلالة يبين ذلك ويوضحه ما «ورد عن عاءشة - رضي الله عنها - في حاله - عليه الصلاة والسلام - عند ركوعه الفجر قالت: ان كنت مستيقظة قال حدثيني يا حميراء، وان كنت ناءمة اضطجع بالارض، ثم خرج بعد ذلك الي الصلاة» .
# وما ذاك الا انه - عليه الصلاة والسلام - لو خرج علي تلك الحالة التي كان عليها وما تحصل له من الخلع والقرب والتداني في مناجاته وسماع كلام ربه وتلاوته والاحوال التي يكل اللسان ان يصف بعضها لما استطاع بشر ان يتلقاه.
# ولا يباشره، ولا يسمع كلامه فيتحدث مع عاءشة - رضي الله عنها - او يضطجع بالارض حتي يحصل التانيس بجنسهم، وهو حديثه مع عاءشة - رضي الله عنها - او جنس اصل الخلقة التي هي الارض، فاذا تحصل عنده بذلك شء ما من المناسبة حينءذ يخرج - عليه الصلاة والسلام - اليهم، واما قبل حصول ذلك فلم يكن ليفعل ذلك، فانهم لا يطيقون مقابلة تلك الانوار الجليلة، ولا سماع تلك الالفاظ العذبة المعدومة في غيره - عليه الصلاة والسلام -، فيفعل ذلك - عليه الصلاة والسلام - رفقا بهم ولكي يتوصل الي ان يبين عن الله احكامه {وكان بالمءمنين رحيما} [الاحزاب: 43] فهذا التوقير والمهابة حاصل فيهم مشاهد مرءي منهم كثيرا بل ذلك في اقرب الناس اليه اعظم ممن بعد عنه واكثر.
# الا تري الي حديث ذي اليدين حيث قال فيه وفي القوم ابو بكر
# PageV01P188
# وعمر فهابا ان يكلماه فابو بكر وعمر هابا الكلام مع قربهما وذو اليدين تكلم فعلي هذا فكل من قرب منه - عليه الصلاة والسلام - وتاكد امره معه كان اكثر هيبة له - عليه الصلاة والسلام - واكثر توقيرا واعظم احتراما واكبر اجلالا، واذا قلنا ان القيام من باب البر والاكرام ويكونون قد تركوه لاجل قربهم منه فتعطي هذه القاعدة ان من كان اقرب اليه كان اقل توقيرا له - عليه الصلاة والسلام - لاجل الانس وكمال المودة فلا يحتاج الي التوقير
# ، وكذلك ينبني علي هذه القاعدة ان يكون الصالحون والاولياء اقل توقيرا من غيرهم لاجل الانس وكمال المودة، وهذا عكس ما ظهر في الوجود وما استقر من احوال السلف والخلف بالمشاهدة والعيان ونقل الامة عن الامة فياتي علي هذا الجواب الجواب الاول سواء بسواء، وقد تقدم بل في حق غيره - عليه الصلاة والسلام - وجدنا استعمال الادب في حق القريب اكثر منه في حق البعيد.
# الا تري الي ما حكي عن محمد بن الحسن من اصحاب ابي حنيفة في دخوله علي مالك وقصته معه، وقد تقدمت في اول الكتاب فاصحابه الذين هم اقرب الناس اليه كانوا كان علي رءوسهم الطير لشدة هيبتهم له وتوقيرهم لجنابه وتعظيمهم لحرمته ومحمد بن الحسن لاجل بعده منه لم يكن له ما كان لهم، فلو عكس - رحمه الله - الامر.
# وقال: اذا لم يكن الصاحب تاكدت صحبته، ولا لزم امره فلا حاجة الي القيام لكان ذلك قريبا من القبول منه لاجل ان من قرب من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه ازداد قربا الي الله، ومن ازداد قربا الي الله ازداد الي رسوله - صلي الله عليه وسلم - توقيرا وتعزيرا وتبجيلا وهيبة واعظاما واجلالا، وهذا موجود محسوس مشاهد مرءي كل من كان له امر نافذ ويرجع لما يامر به وينفذ تجد اخوف الناس منه واهيبهم له واوقرهم لدينه من كان اقربهم اليه، وهذه قاعدة مقررة عند الامة.
# الا تري ان الاولياء مطالبون باداب لا يطالب
# PageV01P189
# بها غيرهم من عوام الناس لزيادة خصوصيتهم ومزيتهم علي غيرهم، فاذا تركوا منها شيءا عوقبوا علي تركها ويتركها اكثر الناس، ولا يبالون فلا يعاقبون وما ذاك الا؛ لان القريب الحرمة عليه اقوي، والاداب تطلب منه اكثر كما حكي عن بعضهم انه مد رجله في المسجد ليستريح، ثم ضمها من ساعته وجعل يستغفر فقال له بعض جلساءه:
# اليس هذا امرا مباحا فقال: اما لكم فنعم. وحكي عن بعضهم انه جاور بالبيت الحرام مدة لم يبل في الحرم ولم يضطجع ولم يستند وما ذاك الا للهيبة القاءمة عليه اذ ذاك لاجل قربه، وكما حكي عن بعضهم انه مكث اربعين سنة لم ينظر الي السماء لاجل الهيبة والاعظام، وقد قال الامام ابو القاسم الجنيد - رحمه الله - حسنات الابرار سيءات المقربين وحكايتهم في ذلك اكثر من ان تكتب او تحصر.
# واما الجواب عن جوابه عن الحديث الاخر، وهو قوله ليس فيه دلالة الي اخر كلامه وعبارته، وقد تقدمت فهذا الذي قاله - رحمه الله - يرد ما شهدت به الاصول واستقر من الاحاديث.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحبه لنفسه» ، وهو قد اورد هذا الحديث الذي اورده - رحمه الله -، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» انتهي.
# فاذا دخل عليك اخوك المءمن فقمت اليه وسر بذلك فقد تبوا مقعده من النار، وكان ذلك بسبب قيامك انت وحركتك له، ولا حجة له في جوابه بقوله: مدار التحريم علي المحبة فحسب سواء قيم له او لم يقم قد ارتكب التحريم؛ لان هذه المحبة انما صدرت منه لمشاهدته للقيام فلو كان لا يقوم احد لاحد لم تتشوف نفسه اليه ولم تحبه وينبغي للمءمن ان تكون قاعدته في تصرفه كله ظاهرا وباطنا مع نفسه ومع غيره ان يحكم علي نفسه لسان العلم وكيفية ذلك ما قاله الامام ابو حازم سلمة بن دينار - رحمه الله - شيءان هما خير الدنيا والاخرة ان عملت بهما اتكفل لك بالجنة، ولا اطول عليك قيل وما هما
# PageV01P190
# قال تعمل ما تكره اذا احبه الله وتترك ما تحب اذا كرهه الله او قال:
# فليس الانسان مكلفا بان لا يقع له محبة الشء، وانما هو مكلف بان لا يرضي به وان كانت نفسه تحبه فيكرهه لكراهية الشرع الشريف، وقد قيل من العصمة ان لا تجد، فاذا احب ولم يجد سبيلا الي وقوع ما احب فقد عصم من وقوع تلك المعصية، وقد قال تعالي {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] فالحاصل من هذا ان الذي يكره الانسان لنفسه ويسال الله تعالي في كل وقت واوان ان يعافيه منه، ولا يرضاه لاحد من العصاة، وهو تبوء مقعده من النار لا يفعله بهذا الاخ المءمن الداخل عليه ان كان يحب ذلك، وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «من غشنا فليس منا» انتهي، وهذا الفعل من باب الغش؛ لانك تكره الشء لنفسك وتوقع فيه غيرك بل هو من قبيل الخديعة والمكر، واهل الايمان بعداء عن ذلك.
# وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «المءمن مراة المءمن» وقال - عليه الصلاة والسلام -: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا» فعلي هذا معني الحديث فكل باب او مسالة او حركة او سكون كانت سببا الي نجاة اخيك من النار واجب ان تعامله بها.
# وكذلك في العكس سواء بسواء، فكل باب او مسالة او حركة او سكون كانت سببا الي عقابه وتوبيخه ودخوله دار الهوان والغضب واجب عليك ان تعفيه منها، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «الدين النصيحة»
# فاذا قمت اليه، فانك لم تنصحه بل غششته بدليل ما تقدم بل ينبغي او يجب ان يعرض الانسان علي نفسه هذا القيام، فان راي نفسه انها تحب ذلك وتشتهيه وتءثره فينبغي ان لا يفعله مع اخيه المءمن لءلا يوقعه في البلاء العظيم المذكور في الحديث
# ، وان راي نفسه انها لا تحب ذلك وتكرهه فينبغي ان لا يعامل اخاه المءمن بشء يكرهه هو ان يعامل به، وهذا هو حقيقة معني الحديث المتقدم «المءمن مراة المءمن»
# فينظر الي
# PageV01P191
# نفسه فما يحب ان يفعل معه فعله هو مع اخيه، وما يكره ان يفعل معه لم يفعله معه البتة، وهذا الذي اوردناه كله هو الذي قال هذا السيد فيه: هذا سءال فاسد لا يستحق صاحبه جوابا، وقد تقدم جوابه بما يسر الله في الوقت، ولو لم يكن الا فعل الصحابة وفهمهم للحديث، ومعناه لكان ذلك اولي من فعلنا وفهمنا بل اوجب؛ لانهم تلقوه مشافهة من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه وانظر رحمك الله وايانا الي معاوية الذي تلقي الحديث من في صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه كيف نهي عن ذلك علي العموم، وذلك الذي فهم فكان ينبغي اتباعه في فهمه وفقهه.
# وانظر رحمك الله وايانا الي رواة الحديث كيف بوبوا عليه باب كراهة القيام للناس، باب كراهة القيام للرجل، ولم يقولوا باب ما جاء في ترك القيام ولم يقولوا مثل ما قالوا في عكسه.
# حيث قالوا: باب ما جاء في القيام فيعطي ذلك او يفيد انهم يقولون بالكراهة، ولا يقولون بالجواز وقد تقدم.
# . وانظر رحمك الله وايانا الي قوله - عليه الصلاة والسلام - لاصحابه لما ان خرج عليهم فقاموا اليه: «لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا» جمع - عليه الصلاة والسلام - فيه شيءين الاول النهي والثاني التعليل، وهو كون القيام اذا وقع بنفسه يكون تعظيما، ولولا ذلك لبين لهم كيفية القيام الجاءز واخبرهم بان القيام اذا وقع ولم يكن بنية التعظيم كان جاءزا، وهذا وقت البيان وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بل لو كان يجوز علي سبيل البر والاكرام ما احتاج - عليه الصلاة والسلام - الي نهيهم عن ذلك لعلمه منهم باكرامه وتبجيله وتوقيره ولعلمه منه انهم ممتثلون امر الله تعالي في ذلك. ثم انظر ايضا الي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» ، وقد تقرر عندنا من اصل الشرع والطبع والعادة والتجربة ان النفس في غالب الامر غالبة مكارة
# PageV01P192
# خداعة متكبرة متجبرة منازعة للربوبية، فالشيطان علي ما جبل عليه من الشيطنة والتمرد والكفر والطغيان والمخالفة والعصيان لا ينازع الربوبية، وهي تنازعها، فان شعرت من صاحبها انه لا يكره منها ما تبديه من احوالها السيءة رمته بالجميع واظهرته لديه، وان شعرت منه انه يردها عن احوالها المستهجنة قل ان تظهر له شيءا من خباياها وبقيت تماري عليه في حظوظها وتزعم انها طالبة للثواب والخير، وهي طالبة لشهواتها وحظوظها خيفة منها ان اظهرت ما اكنته ان لا يمكنها صاحبها من مرادها، والغالب منها محبة الحظوة والشهرة والظهور علي الاقران، ومحبة الشرف والرفعة علي الناس والكبر عليهم، وذلك كله موجود في القيام اليها فاين النفس التي تقف لذلك ويحصل لها الانكسار والتذلل وتراه للبر والاكرام وتنويه علي ما زعم هذا القاءل، والعجب من هذا السيد كيف نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - هذا النهي الصريح المطلق العام ولم يقيده بقيد ولم يخصصه بحالة فقال: هذا يجوز بنية البر والاكرام، وقد تقدم بيان هذا كله. فان قال القاءل: انما قال ذلك لورود الاحاديث المعارضة في فعل القيام. فالجواب ما تقدم من الاجوبة عن القيام المذكور ما كان سببه وما جري فيه من الكلام ولاي شء كان وفيما وقع من الجواب مقنع مع الانصاف، وقد وقع لمالك - رحمه الله تعالي - في العتبية من كتاب النكاح انه سءل عن الرجل تكون له المراة الحريصة المبالغة في تادية حقه فاذا راته داخلا تلقته فاخذت عنه ثيابه ونزعت نعليه ولم تزل قاءمة حتي يجلس فقال: اما تلقيها اياه ونزعها ثيابه ونعليه فلا اري في ذلك باسا، واما قيامها فلا اري ذلك، ولا اري ان تفعله هذا من التجبر والسلطان فقلت والله ما ذلك من شانه، ولا يشتهي هذه الحالة، ولكنها تريد اكرامه وتوقيره وتادية حقه وانه لينهاها عن ذلك ويمنعها منه فقال لي: كيف استقامتها في غير ذلك؟ فقلت له: من اقوم الناس طريقة في كل امرها؟ فقال:
# PageV01P193
# تءدي حقه في غير هذا، واما هذا فلا اري ان تفعله، ان هذا من فعل الجبابرة، وبعض هءلاء الولاة يكون الناس جلوسا ينتظرونه فاذا طلع عليهم قاموا له حتي يجلس فلا خير في هذا، ولا احبه وليس هذا من امر الاسلام، فاري ان تدع هذا وتءدي حقه في غير ذلك وليس هذا من الذي اخبر الله تعالي عنه: {هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر} [النمل: 40] قال عمر بن الخطاب للدابة التي ركب ما نزلت عنها حتي تغيرت قال: قال مالك ولعمر فضله. فانظر رحمك الله تعالي بعين الانصاف الي قول مالك - رحمه الله - مع ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد قال: «لو كنت امرا احدا بالسجود لامرت المراة ان تسجد لزوجها» فانظر مع هذه الحرمة والحق الذي للزوج بنص صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم - كره لها مالك القيام له لفهمه منع القيام مطلقا، ولم يفرق بين القيام للبر والاكرام والاحترام والتعظيم من الاحاديث المتقدمة فهذا نص الامام. وانظر رحمك الله وايانا الي هذه المفسدة العظمي التي وقعت بسبب جواز هذا القيام كيف وقع بسببه ارتكاب ما نهينا عنه، وهو هذا القيام الذي يفعله بعض الناس لليهودي والنصراني، وقد تقدم ان في القيام اذلالا للقاءم، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «الاسلام يعلو، ولا يعلي عليه» انتهي، وقد علا هذا العدو الكافر علي هذا المسلم في هذا الحال بسبب ما اجيز من القيام، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «المءمن لا يذل نفسه» او كما قال فهو قد نهي ان يذل نفسه وان كان مع مسلم فكيف يكون الامر مع يهودي او نصراني او منافق عدو من اعداء الله واعداء رسوله - صلي الله عليه وسلم - فكيف يكون القيام اليه وكيف يكون الذل له، فانا لله وانا اليه راجعون علي عدم الحياء من الارتكاب لمثل هذه الامور. فان قال قاءل: انما اجازوا ذلك اذا خافوا الفتنة منه. فالجواب ان خيفة الفتنة انما سببها استعمالنا نحن القيام حتي جعلناه بيننا شعيرة من شعاءر الدين حتي لو تركه واحد منا لوجدنا عليه الوجد الشديد، فلما ان ارتكبنا هذا
# PageV01P194
# الامر بيننا واصطلحنا عليه من تلقاء انفسنا طلبه اليهودي والنصراني منا؛ لان شهوات النفوس والحظوظ؛ الناس الكل مشتركون في محبتها والقول بها الا من عصم الله سيما من كان شاردا عن باب ربه معرضا عن مولاه، فيكون ذلك في حقه اكثر من غيره، وليس ثم شرود واعراض اعظم وادهي وامر من المخالفة بالكفر وجحد الوحدانية، فيكون محبة ذلك في حقهم اكثر واكثر فلو وقفنا نحن عند حدود الشريعة المحمدية ولم نزد عليها شيءا، ولا نستحسنه من تلقاء انفسنا الا ما استحسنه صاحب شريعتنا - صلي الله عليه وسلم - وامضاه لنا وراه مصلحة لنا لم يكن احد من اهل الملل يخالطنا فيه، ولا يطلبه منا؛ لانهم لا يقرون علي اتباعه في امر ما ابدا لكفرهم وطغيانهم. الا تري ان السلام المشروع وما جعل الله عز وجل فيه من البركة والخير ظاهرا وباطنا حسا ومعني كيف يتحاماه اهل الكفر والضلال عن اخرهم، ولا يفعلونه مع انفسهم، ولا مع من يعاملونه من المسلمين، فلو كان هذا القيام مشروعا منه - عليه الصلاة والسلام - لتحاموه كما تحاموا السلام؛ لان كل ما شرع - عليه الصلاة والسلام - انتفت منه حظوظ النفس، فليس لهم اليه سبيل، وما يستعمل لحظوظ النفس هو الذي يشاركنا فيه اهل الملل، فلو انكرنا القيام ابتداء بعضنا لبعض ما طلبه اهل الملل منا، وقد كان الاصل عدم القيام البتة؛ لان العرب كانت لا تعرفه، ولا يعامل بعضهم بعضا به، فلما ان اخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - انه من فعل الاعاجم بان امره واتضح وزال اشكاله؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - قد نهي في غير هذا الحديث عن التشبه بالاعاجم، وقد علله هاهنا بانه فعل الاعاجم حتي نهي عنه، وهذا واضح لا يخفي علي ذي بصيرة. وقد روي الترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري» فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع وتسليم النصاري
# PageV01P195
# الاشارة بالاكف انتهي. واعظم من هذا فتنة ان اكثرهم يجهلون الفتنة المخوفة ما هي، ويظنون انه لو تسبب الذمي في قطع رياستهم او قطع منصب لهم او قطع شء من جامكيتهم او عقد وجهه في وجوههم او تكلم فيهم عند استاذه بامر ما كان ذلك عذرا لهم في جواز القيام لاهل الملل معاذ الله، وانما يجوز ذلك اذا وقع الخوف الشرعي وهو معلوم بين العلماء مشهور بينهم ليس علي ما تسول لنا حظوظ انفسنا ويزين لنا شيطاننا ويحملنا عليه قلة يقيننا، واعظم فتنة وادهاها وامرها هذا الامر المفظع الذي وقعنا فيه واصطلحنا عليه، وهو انا نري ذلك كله جاءزا او مندوبا اليه معضلة عظيمة لا تستدرك، ولا يمكن تلافيها لتعذر وقوع التوبة منها؛ لان التوبة لا تكون من الجاءز، ولا من المندوب، وانما تكون من المعاصي. فالحاصل من احوالنا فيه اعني في القيام انا ارتكبنا به بدعة جرت الي حرام متفق عليه، وهو القيام لليهود والنصاري والمنافقين، فانا لله وانا اليه راجعون علي ارتكاب البدع، والتسامح فيما لا ينبغي، ومعذرة بعض علماءنا وتسامحهم وتغافلهم عن كل ذلك حتي ارتكب بسبب ذلك الكثير الكبير والله سبحانه وتعالي المسءول في التجاوز والعفو عما مضي، والتدارك واللطف والاقامة مما بقي بمحمد واله. وقد وقع لغيره من المتاخرين ان هذا القيام يتعين اليوم لما يترتب علي تركه من العداوة والبغضاء، وقد امرنا بترك ذلك فقال - عليه الصلاة والسلام -: «لا تباغضوا ولا تدابروا» الحديث. فهذا الذي ذكره - رحمه الله - هو الذي يءدي الي ما احترز منه بيان ذلك ان الانسان لا يخلو من احد احوال ثلاثة: اما ان يقوم لكل داخل عليه او العكس، واما ان يقوم لبعض الناس دون بعض، فان كان الاول فهو مذهب لحرمة العلم والمروءة وقل ان يستقر له قرار في مجلس ويشتغل عن كل ضروراته لكل داخل صغيرا او كبيرا. وهذا شنيع ومع شناعته يمنع ما الانسان قاعد اليه ويشتغل عنه مع ما في ذلك من مخالفة السنة والسلف الماضين. وان قام لبعض
# PageV01P196
# الناس دون بعض فهو موضع الفتنة والتدابر والتقاطع فلم يبق الا القسم الثالث، وهو ان لا يقوم لاحد فيسلم الناس مما يقع بينهم وتنحسم مادة التدابر والتقاطع وتبقي حرمة العلم قاءمة، والمروءة موجودة، وبركة الاتباع حاصلة، ووجه اخر وهو انه لو اجزنا ذلك لاجل ما يقع لبعض الناس من التغيير لكان ذلك يءدي الي نسخ الشريعة؛ لان العوام كلما احدثوا حدثا في الدين ان لم نوافقهم عليه حفظا لخواطرهم المخالفة للشرع لافضي ذلك الي ما ذكر، وهذا عكس ما كان عليه السلف - رضي الله عنهم -؛ لان عادتهم مضت ان العوام يحدثون والعلماء ينكرون ويزجرون فصار اليوم الحال بالعكس العوام يحدثون وبعض العلماء يتبعون وبعضهم لا ينكرون وهم يعلمون، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد» او كما قال. وهذا عام في الواجب والمندوب والمباح.
### | [فصل في جلوس العالم علي حاءل مرتفع دون من معه]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان لا يجلس علي حاءل مرتفع دون من معه؛ لان في ذلك صورة الترفع علي غيره، وليس ذلك من شيم العلماء اذ ان من شان المدرس التواضع كما تقدم.
# وقد سءل مالك - رحمه الله - عمن يجلس في المسجد علي شء مثل فروة، او بساط، او شء يتكء عليه فكره ذلك وعابه وقال: اتتخذ المساجد بيوتا ورخص ذلك للمريض، فعلي هذا ان اضطر المدرس، او غيره الي شء يجعله تحته فليكن قدر الضرورة وليبين عذره لءلا يظن ان ذلك من شعاءر الماضين من سلف الامة، وقد كان سيدي الشيخ الامام ابو محمد المرجاني - رحمه الله - اصابه مرض فاتخذ الدرس في بيته في ناحية منه لاجل مرضه، فلما ان كان من الغد خرج من تلك الناحية فقعد خارجا عنها فقيل له: هلا تقعد بموضعك بالامس؛ لانه اكن لك لاجل مرضك فقال: ان ذلك الموضع فوق جلساءي وكان الموضع علوه عن اصحابه عرض اصبعين، فقال له: يا سيدي هذا شء يسير، فقال: لو وجدت سبيلا ان احفر حفرة تحت الارض فاقعد تحت جلساءي لفعلت
# PageV01P197
# ذلك، او كما قال - رضي الله عنه -.
# وما رايت احدا من علماء المغرب وفضلاءهم يقعدون علي حاءل دون جلساءهم، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يجلس الي اخذ الدروس في المسجد علي الحالة المذكورة، ثم بعث له سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - سجادة من صوف فبقي يتعجب من امره في ارسالها اذ ان السجادات لغير ضرورة شرعية بدعة، ومثله بعيد ان يقع في مثل هذا، ثم قال: ما ارسلها الا لحكمة فتركها في بيته لم يستعملها فما كان الا قليل واخذه مغص في فءاده بسبب برودة البلاط التي تصعد من تحت الحصير فبقي يخرج بها الي المسجد ويطويها حتي تكون علي قدر جلوسه ليس الا ويسجد علي الحصير، وكان يقول: هذه هي الحكمة التي لاجلها ارسلها هذا السيد، فهذا داب العلماء والصلحاء قديما وحديثا، والعلماء اولي من يقتدي بهم ويقتفي اثارهم ويهتدي بهديهم
### | [فصل في حكم المراوح التي في المسجد]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان يتحفظ من هذه المراوح ان كان في المسجد اذ انها بدعة، وقد انكر مالك - رحمه الله - الاشياء التي تعهد في البيوت ان تعمل في المساجد؛ لانها لم تكن من فعل السلف وان كانت مباحة في غيره، ويستحب استعمالها في المدارس لضرورة الحر والذباب ما لم يكن ثمنها من ريع الوقف، او يقطع بها حصر الوقف عند البحث والانزعاج عند ايراد المساءل، ومن الطرطوشي قال مالك - رحمه الله - واكره المراوح التي في مقدم المسجد التي يروح بها الناس قال: وما كان ذلك يفعل فيما مضي، ولا اجيز للناس ان ياتوا بالمراوح يتروحون
### | [فصل ينبغي للعالم ان يتحرز من الحلقة التي تعمل له]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان يتحرز من هذه الحلقة التي تعمل له في كون الطلبة يبعدون عنه والسلف كانوا لا يبعدون بل تمس ثياب الطلبة ثياب المدرس لقربهم منه، والخير كله في الاتباع فان كان ذلك للرياسة فذمه اشد من الاول
# PageV01P198
### | [فصل لا يكون في مجلس العالم مكان مميز لاحاد الناس]
# فصل) وينبغي له ايضا ان لا يكون في مجلسه مكان مميز لاحاد الناس بل كل من سبق لموضع فهو اولي به كما هو ذلك مشروع في انتظار الصلاة، ولا يقام احد من موضعه جبرا ويجلس فيه غيره للنهي من صاحب الشريعة - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك حتي لو قام غير معرض عنه لضرورة وعاد كان به احق ايضا اللهم الا ان يكون الموضع معلوما عند الناس انه لا يجلس فيه الا فلان، وهم محتاجون اليه في فتواه وعلمه، فان جلس في غيره لم يعلم مكانه او يعلم بمشقة فهذا مستثني مما نهي عنه، فان كان المسبوق صاحب علم وفضيلة فحيثما جلس كان صدرا، وليست المواضع بالتي تصدر الناس، ولا ترفعهم وانما يرفع المرء ما هو حامله من علم وفضيلة ودين وتقوي، وانما وقع التخصيص لمن ذكر لاحتياجهم اليه في فتواه وعلمه، وان كان الدليل مقتضاه العموم فالضرورة خصصت الدليل العام، وليس هذا باول دليل خص وذلك كثير، ولا باس ان يوسع له في المجلس ما لم يءد ذلك الي الضرر لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ولكن تفسحوا وتوسعوا»
### | [فصل وينبغي للعالم ان لا ينزعج علي من اذاه]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان لا ينزعج علي من اذاه ويجاهد نفسه لترتاض فيحسن له بالعفو والصفح عنه. وكذلك لا يءاخذ من تسلط عليه بالاذية وقلة الادب ويواجهه بما يواجه به غيره من المحبين والمعتقدين من طيب القول وحسن العبارة وعدم الجفاء تقربا بذلك الي ربه عز وجل، ولا يقابل الشر بمثله، فان ذلك ليس من شيم العلماء، وانما شيمهم الحلم والاقالة والصفح والعفو، الا تري الي محمد بن سحنون - رحمه الله - وكان قاضي بلاد افريقية فكان اذا قعد لاخذ الدروس اتاه انسان لا يتخطي رقاب الناس حتي يصل اليه فيحدثه في اذنه ساعة، ثم ينصرف، فبقي كذلك مدة، وكان اذا اقبل يقول القاضي لجماعته افسحوا له فياتي ويفعل العادة، ثم انقطع بعد ذلك مدة فسال عنه من حضره فقالوا لا نعرف
# PageV01P199
# خبره فقال اطلبوه فاذا وجدتموه فاتوني به فوجدوه فاتوا به اليه فاخذه وخلا به وقال له ما منعك من عادتك فقال له يا سيدي لي بنات قد كبرن واحتجن الي التزويج وانا فقير فقال لي بعض الناس ان اغضبت فلانا فنحن نزيل فقرك ونجهز بناتك، او كما قالوا فبقيت تلك المدة اجء اليك فاقذفك واشتمك وافعل ما قد رايت لعلك تغضب يوما ما ليحصل لي ما اتفقوا عليه فلما ايست من غضبك تركت ذلك اذ لا فاءدة فيه فقال له لو اخبرتني كنت اقوم لك بضرورتك اعليك سفر فقال يا سيدي اي شء اشرت به علي فعلته، فامر الكاتب ان يكتب له كتابا بالوصية عليه الي نوابه بالبلاد وانه يستحق، وممن يعتني به القاضي فسافر الي البلاد، ثم رجع ومعه من الاموال ما ازال فقره وجهز بناته. فانظر رحمك الله وايانا معاملته مع من شتمه وقذفه فيكون العالم يقتدي بهذا السيد ومن نحا نحوه في الاخلاق الحسنة والشيم الجميلة، وقدوتهم في ذلك كله سنة نبيهم محمد - صلي الله عليه وسلم -.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «تخلقوا باخلاق الله» انتهي. فمن جملة اخلاقه سبحانه وتعالي العفو والصفح والمغفرة والثواب، والعالم اولي بل اوجب من يبادر الي ما امر به وهو ممن يقتدي به، وبالجملة فرتبته منيفة والصبر علي الاذي اولها، وفي الحقيقة الذي يءذيك هو المحسن اليك. وقد ورد عنه عليه افضل الصلاة والسلام انه قال: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها» واذا نظرت الي الناس وجدتهم علي قسمين: محسن ومسء فالمحسن جبل قلبك علي محبته، وهذا المحسن انما احسن اليك بشء يفني، واذا نظرت الي المسء بعين التحقيق فهو محسن اكثر من الذي قبله؛ لانه احسن اليك بالباقي اذ انك تاخذ من حسناته ان كانت موجودة والا اخذ من سيءاتك، وشان اهل التوفيق اغتنام الباقي فينبغي لك ان تكافءه علي احسانه. قال الله تعالي {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} [الرحمن: 60] .
# وقد حكي عن ابراهيم بن ادهم - رحمه الله - ما يبين هذا ويوضحه، وهو
# PageV01P200
# انه كان مارا بطريق فلقيه انسان فصفعه ومر في طريقه فراه جماعة علي بعد منهم، فلما ان مر بهم قالوا له: اتعرف من هذا الذي صفعته قال لا قالوا هو ابراهيم بن ادهم فرجع اليه فطاطا علي قدمه فقبلها وقال والله يا سيدي ما عرفتك وساله المحاللة فقال له والله ما ارتفعت يدك عني حتي سالت الله تعالي لك المغفرة فقال له وما حملك علي ذلك فقال لانك لما صفعتني علمت ان الله تعالي يثيبني علي ذلك وما كنت بالذي توصل الي خيرا فاوصل اليك شرا.
# وانظر رحمك الله الي قول بعضهم لو كنت مغتابا لاحد لاغتبت والدي؛ لانهما احق بحسناتي فهم ابدا ينظرون الي باطن الامور وعواقبها، وغيرهم الي ضدها.
# فانظر رحمك الله تعالي الي هذا المقام الاسني الذي يحصل لكاظم الغيظ اذ ان ذلك يدخله في قوله - صلي الله عليه وسلم - «سلامة الصدر لا تبلغ بعمل» فنفي - عليه الصلاة والسلام - ان تبلغ سلامة الصدر بالوقوف بعرفة وقيام ليلة القدر وغيرهما وهذا متحصل بما ذكر
### | [فصل ينبغي للعالم ان يحذر ان يتكء علي اليد اليسري]
# (فصل) وينبغي له ان يحذر من ان يتكء علي اليد اليسري اذا جعلها من خلفه قليلا ويتكء علي شحمتي اصل كفه تلك لما ورد ان تلك الهيءة من فعل المغضوب عليهم، ذكره ابو داود في سننه.
### | [فصل لا ينبغي للعالم ان يسمع من ينم عنده]
# (فصل) ويجب عليه ان لا يسمع من ينم عنده، وكذلك من ينقل اخبار الناس وما جري لهم مما لا يترتب عليه فاءدة شرعية؛ لان للشيطان في هذا الباب مجالا كبيرا؛ لانه لا ياتي لاحد الا من الباب الذي يعلم انه يقبل منه فلا يمكنه ان ياتي للعالم، او العابد فيوسوس له بالزنا، او شرب الخمر؛ لانه قد ايس ان يقبل ذلك منه ولكنه ياتي بذكر شخص غاءب فيذكر بخير فيقوم بعض من حضره ويستثني بقوله: الا ان فيه كذا وانه كذا، فيترتب الاثم علي جميع من حضر، فلعل هذا هو المراد والله اعلم بما، ورد ان الرجل من اهل النار ليتنفس فيحرق بنفسه جماعة كثيرة، او كما ورد وها هو ذا بين.
# الا تري ان المستثني اذا استثني ولم
# PageV01P201
# يرد عليه احد من الحاضرين فقد باءوا جميعا بالاثم والعياذ بالله تعالي فيحتاج ان يتحرز من هذا جهده.
### | [فصل في التحرز عن الغيبة في مجلس العالم]
# (فصل)
# ويجب عليه ان يتحرز علي نفسه وعلي من حضره من الغيبة؛ لانها مصيبة عظمي في الدين ولو لم يكن في التحذير عن ذلك الا قوله تعالي {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات: 12] ، وقد روي ابو داود والترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال «قيل يا رسول الله ما الغيبة قال ذكرك اخاك بما يكره فقال له رجل ارايت ان كان في اخي ما اقول قال ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته» وروي ايضا عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «قلت يا رسول الله حسبك من صفية قصرها قال لقد قلت كلمة لو مزج بها ماء البحر لمزجته قالت وحكيت له انسانا فقال: ما احب اني حكيت انسانا ولي كذا وكذا» ومن كتاب ابن رزين عن جابر وابي هريرة - رضي الله عنهما - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا غيبة في فاسق ولا مجاهر وكل امتي معافي الا المجاهرون» وروي الترمذي عن حذيفة - رضي الله عنه - انه قيل له: ان رجلا يرفع الحديث، او يمشي بالحديث الي الامير فقال له حذيفة سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «لا يدخل الجنة قتات» .
# وروي ابو داود والترمذي عن ابن مسعود - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا يبلغني احد عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليهم وانا سليم الصدر» والادلة من الكتاب والسنة علي هذا واشباهه كثيرة.
# سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يحكي انه اجتمع جماعة من المباركين بتونس فلما ان ارادوا الطعام ابطا واحد منهم فسالوا عنه فقال قاءل منهم ما زالت عادته هكذا، فقام سيدي حسن الزبيدي - رحمه الله - وقال: انا لله وانا اليه راجعون اليوم لي سنة لم اسمع غيبة فسمعتموها لي اليوم، والله لا اقعد في هذا المجلس وخرج من حينه ولم يتناول شيءا، فقس علي هذا وانظر
# PageV01P202
# بنظرك اي نسبة بيننا وبين هذه الاحوال السنية وما بالعهد من قدم اللهم الا ان يكون مما رخص فيه العلماء، وذلك في خمسة عشر موضعا: وهي غيبة الفاسق المعلن بفسقه، وصاحب بدعة يدعو اليها، وصاحب بدعة يخفيها، فاذا ظفر باحد القاها اليه، والغيبة عند الحاكم لخصمه، واذا سال الحاكم عن احد فغيبته جاءزة وعند العالم للفتوي، وعند من يرجي تغيير ذلك علي يديه، وعند الخطبة، وعند المرافقة في السفر، وكذلك في التجارة للشركة، وكذلك فيمن يشتري دارا فسال عن جارها او دكانا، والتجريح عند الحاكم والمشاورة في امر ما من امور المخالطة، او المجاورة، او المصاهرة، وتجريح المحدثين للرواة، وذكر الرجل باسم قبيح يشتهر به كالاعمش والاعرج والاخفش فهذه المواضع المستثناة. ومن ذلك اصحاب المكوس والظلمة وغيرهم من المنتصبين لظلم العباد واذيتهم في العرض، او المال، او البدن، ولا يعين بعض هءلاء بالذكر اذا خشي الفتنة، فان امن عين، وان لم يرجع المذكور؛ لان في ذلك منفعة للمسلمين فيحذرونه ويهجرونه، ولا يتعاطون مثل فعله
### | [فصل في التحرز عن الكذب في مجلس العالم]
# (فصل)
# وقد تقدم المنع من النعوت لما فيها من الكذب فمن باب اولي الكذب صراحا، فيتحرز منه ان يقع في مجلسه، فان وقع فلينقم علي فاعل ذلك، او يمنعه من حضور المجلس حتي يتوب الي الله تعالي ويقلع علي ما سبق من مراتب الانكار وشروطه، وان لم يقدر علي الانكار الا بقلبه قام وتركه، ولا يكون منكرا بقلبه ان قعد، وياثم الا ان يعجز عن الخروج لضرورة شرعية، وليس هي الحياء وتعبيس وجه المنكر بل ما يعد انكارا شرعيا.
# وقد قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله - في كتاب الاربعين له: كل من شاهد منكرا ولم ينكر وسكت عليه فهو شريك فيه، فالسامع شريك المغتاب ويجري هذا في جميع المعاصي حتي في مجالسة من يلبس الديباج ويتختم بالذهب ويجلس علي الحرير، والجلوس في دار او حمام علي حيطانها صور، او فيها اوان من الذهب
# PageV01P203
# او الفضة والجلوس في مسجد يسء الناس الصلاة فيه فلا يتمون الركوع والسجود، والجلوس في مجلس وعظ يجري فيه ذكر البدعة، او في مجلس مناظرة، او مجادلة يجري فيها الاذي، او الابحاث بالسفه والشتم.
# وبالجملة من خالط الناس كثرت معاصيه وان كان تقيا في نفسه الا ان يترك المداهنة فلا تاخذه في الله لومة لاءم ويشتغل بالحسبة والمنع، وانما يسقط عنه الوجوب بامرين:
# احدهما: ان يعلم انه لو انكر لم يلتفت اليه ولم يترك المنكر ونظر اليه بعين الاستهزاء وهذا هو الغالب في منكرات يرتكبها الفقهاء ومن يزعم انه من اهل الدين فها هنا يجوز السكوت ولكن يستحب الزجر باللسان، ويجب ان يفارق ذلك الموضع فليس يجوز مشاهدة المعصية بالاختيار، فمن جلس في مجلس الشرب فهو فاسق وان لم يشرب ومن جالس مغتابا، او لابس حرير، او اكل ربا، او حرام فهو فاسق وليقم من موضعه.
# الثاني: ان يعلم انه يقدر علي المنع من المنكرات بان يري زجاجة فيها خمر فيكسرها، او يسلب الة الملاهي من يد صاحبها ويضرب بها علي الارض، وان علم انه يضرب، او يصاب بمكروه فها هنا يستحب الحسبة لقوله تعالي {وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} [لقمان: 17] .
# ثم قال عمدة الحسبة شيءان:
# احدهما: اللطف والرفق والبداءة بالوعظ علي سبيل اللين لا علي سبيل العنف والترفع والادلال بدلالة الصلاح، فان ذلك يءكد داعية المعصية ويحمل العاصي علي المناكر وعلي الاذي، ثم اذا اذاه ولم يكن حسن الخلق غضب لنفسه وترك الانكار لله واشتغل بشفاء غليله منه فيصير عاصيا بل ينبغي ان يكون كارها للحسبة يود لو تركت المعصية بقول غيره، واذا احب ان يكون هو المعترض كان ذلك لما في نفسه من دلالة الاحتساب وعزته قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر الا رفيق فيما يامر به رفيق فيما ينهي عنه حليم فيما يامر به حليم فيما ينهي عنه فقيه فيما يامر به
# PageV01P204
# فقيه فيما ينهي عنه» ووعظ المامون - رحمه الله - واعظ بعنف فقال يا رجل: ارفق فقد بعث الله من هو خير منك الي من هو شر مني وامره بالرفق فقال له {فقولا له قولا لينا} [طه: 44] وروي ابو امامة - رضي الله عنه - «ان غلاما شابا اتي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال اتاذن لي في الزنا فصاح الناس به فقال - صلي الله عليه وسلم - اقروه اقروه ادن مني فدنا منه فقال - عليه الصلاة والسلام - اتحبه لامك فقال لا جعلني الله فداك فقال - عليه الصلاة والسلام - كذلك الناس لا يحبونه لامهاتهم، ثم قال - عليه الصلاة والسلام - اتحبه لابنتك قال لا قال كذلك الناس لا يحبونه لبناتهم حتي ذكر الاخت والعمة والخالة وهو يقول كذلك الناس لا يحبونه، ثم وضع يده علي صدره وقال اللهم طهر قلبه واغفر ذنبه وحصن فرجه فلم يكن بعد ذلك شء ابغض اليه من الزنا» .
# وقال بعضهم للفضيل ان سفيان بن عيينة قبل جواءز السلطان فقال ما اخذ منهم الا دون حقه، ثم خلا به وعاتبه بالرفق فقال يا ابا علي: ان لم نكن من الصالحين فانا نحب الصالحين.
# العمدة الثانية ان يكون المحتسب قد بدا بنفسه فهذبها وترك ما ينهي عنه اولا. قال الحسن البصري - رحمه الله تعالي - اذا كنت تامر بالمعروف فلتكن مراعيا له قبل اخذ الناس به والا هلكت فهذا هو الاولي حتي ينفع كلامه والا استهزء به، وليس هذا شرطا بل يجوز الاحتساب للعاصي ايضا.
# قال انس «قلنا يا رسول الله: لا نامر بالمعروف حتي نعمل به كله قال بل مروا بالمعروف وان لم تعملوا به كله وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله» ، وقال الحسن البصري يريد ان لا يظفر الشيطان منكم بهذه الخصلة وهو ان لا تامروا بالمعروف حتي تفعلوا الامر كله يعني ان هذا يءدي الي حسم باب الحسبة فمن ذا الذي يعصم من المعاصي
### | [فصل ينبغي للعالم ان يتحرز من المزاح]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان يتحرز من المزاح المخرج عن حد الوقار وان كان المزاح جاءزا اذا كان علي سبيل الصواب وابقاء هيبة العلم ووقاره الا
# PageV01P205
# تري الي واصف النبي - صلي الله عليه وسلم - في قوله وكان يمزح، ولا يقول الا حقا مثل «قوله عليه افضل الصلاة والسلام للذي ساله ان يحمله علي جمل فقال له لا احملك الا علي ولد ناقة، او كما قال - عليه الصلاة والسلام - فخرج الي قومه فقال لهم سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يحملني علي جمل فقال لا احملك الا علي ولد ناقة فقالوا له وهل الجمل الا ولد الناقة» . ومثل «قوله - عليه الصلاة والسلام - للمراة التي شكت زوجها فقال لها زوجها: هو الذي في عينيه بياض فاتت المراة الي زوجها فوجدته ناءما فجعلت تفتح عينيه وتنظر البياض فاستفاق من نومه وسالها عن سبب ذلك فاخبرته بكلام النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لها زوجها اما علمت ان كل انسان في عينيه بياض» ، الي غير ذلك مما شرعه - عليه الصلاة والسلام - في هذا الباب تخفيفا لامته ورحمة بهم - صلي الله عليه وسلم -، فهذا هو توقير مجالس العلم لا بالقماش وحسن الملبس بل بحسن السمت واتباع الرسول - صلي الله عليه وسلم -، وقد صنف في ذكر الاداب سلف صالح منهم الامامان الكبيران ابو طالب المكي وابو حامد الغزالي وغيرهما من كبار الاءمة - رضي الله عنهم - وانما ذكرت نبذا مما احتاج اليه الوقت في الامر الظاهر، ومن طلب زاءدا علي ذلك فليلتمسه في كتب الاءمة - رضي الله عنهم -
# ، ثم نرجع الان الي ما كنا بسبيله حين خروج العالم الي المسجد وتحيته له، فاذا فرغ منها وحضرت صلاة الفرض فان كان العالم مشتغلا بالقاء العلم اذ ذاك فليترك كل ما هو فيه هو وجلساءه ويشتغلون به، وهذا هو المراد بقول القاءل ما هو فرض يترك لفرض فيقال هو طلب العلم يترك لاداء الصلاة، وما تقدم من حكاية مالك مع ابن وهب رحمهما الله تعالي في قوله له ما الذي قمت اليه باوجب عليك من الذي قمت عنه محمول علي انهما لم يكونا في المسجد اذ ذاك، فان كانت الصلاة لها ركوع قبلها فان كانت الصبح صلي ركعتي الفجر وهي من السنن فاذا اراد ان يجعلهما فرضا فله
# PageV01P206
# ذلك ما تقدم وهو ان ينذرهما علي نفسه عند التلبس بهما فتصير فرضا في سنة، وكذلك في غيرهما ثم يصلي الفرض، وقد تقدم ما يفعل فيه من استحضار الايمان والاحتساب وغير ذلك مما ذكر قبل فاذا فرغ من صلاته ومن الاداب المندوب اليها بعدها فيتعين عليه النظر فيما يجب تقديمه، او يستحب وفيما يجب تاخيره، او يستحب، ومن هذا الباب يقع كثير من الناس في تقديم ما يجب تاخيره، او تاخير ما يجب تقديمه فينظر في هذا الوقت المشهود وهو بعد صلاة الصبح وهو الذي يتكلم فيما يفعل فيه ما هو الاولي به فيه فيقدم فعله بالشروع فيه دون غيره.
# وقد كان مالك - رحمه الله - اذا جاء احد يساله عن مسالة علم بعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس يقول ياتي احدهم في صفة شيطان ويسال عن مسالة علم انكارا منه - رحمه الله - الاشتغال بالعلم في ذلك الوقت اقتداء منه بالسلف السابقين - رضي الله عنهم - وايثارا منه اشتغال ذلك الوقت بالتوجه والعبادة وهذا ينبغي ان يكون محمولا علي زمنه؛ لانهم كانوا راغبين في العلم، فاذا طلعت الشمس انتشروا في طلب العلم والخير، واما اليوم اذا طلعت الشمس انتشروا في اسباب الدنيا والانهماك عليها غالبا فقل ان يتركوا ذلك وياتوا المساجد لتعلم العلم؛ لان العالم الذي يعلم العلم فرض المسالة انه في المسجد بعد الصبح، وسياتي اذا كان في المدرسة، او غيرها ان شاء الله، فاذا كان الامر كذلك من احوالهم المذكورة انفا فينبغي، او يجب اشغال هذا الوقت بالكلام في مساءل العلم ، واكدها الفقه والكلام في امر الطهارة والصلاة والحلال والحرام وما يجوز وما يكره وما يمنع لعلهم يسمعون ذلك ويتعلمون احكام ربهم عليهم ولعل ذلك يدعوهم الي الاشتغال بالعلم والاصغاء الي فواءده، فانه افضل الاعمال، وعهدي من عادة كثير من علماء المغرب ياخذون الدروس بعد صلاة الصبح وياتي العوام اليهم يتعلمون منهم في المساجد امر دينهم، وكان سيدي الشيخ الامام ابو الحسن الزيات - رحمه الله -
# PageV01P207
# احد شيوخ سيدي ابي محمد - رحمه الله - ياخذ الدرس في رسالة الشيخ ابي محمد بن ابي زيد - رحمه الله - ويلين عبارته ليوصل الي العوام فهم العلم، ولا يسمع سءال طالب من الفقهاء ويقول لهم حتي ياتي درس كتاب التهذيب ان شاء الله تعالي؛ لاني اذا اشتغلت بالبحث معكم فباي شء يقوم هءلاء المساكين الي اسبابهم ودكاكينهم فهذه صفة العلماء المرجوع اليهم والمقتدي بهم - رضي الله عنهم - لا جرم ان العوام صاروا في دكاكينهم من اعرف الناس بعلم ما يحاولونه وما يحتاجون اليه، وتجدهم يبحثون في دكاكينهم بعضهم مع بعض في المساءل حتي ان بعضهم ليوقف بعض الفقهاء في بعض المساءل، فاذا طلعت الشمس فان كان هو علي وضوء فليركع ركعتي الاشراق وتجزء عن الضحي ان نواها وان اراد ان يجعلها فرضا فعل كما تقدم وهذا بشرط ان يكون فرغ من مجلس العلم عند الاشراق، او قبله واما ان كان في اثناءه فلا يقطعه حتي يتمه فاذا فرغ منه وهو علي طهارة فليركع كما سبق، ثم ينصرف لسبيله، فاذا خرج من المسجد فقد تقدمت الاداب في خروجه منه وينضاف الي ذلك ان ينوي سرعة العود الي المسجد لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله وعد منهم ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه» فاذا ذهب مارا الي بيته فله في رجوعه اليه نيات عديدة تارة تكون علي الوجوب وتارة تكون علي الندب، فاما الوجوب فهو ان ينوي الرجوع الي اهله ليقوم بالحق الذي لهم عليه وان يرشدهم في دينهم ويتفقد احوالهم وما يتعاطونه في فرضهم وغيره من الامور؛ لانهم من رعيته وهو مسءول عنهم لما ورد: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته»
### | [فصل ما ينبغي علي العالم اثناء السير]
# (فصل) وينبغي له ايضا ان يتحفظ علي نفسه من مشي الناس معه ومن خلفه ومن وطء عقبه وتقديمهم نعله واتكاءه علي احد الا لضرورة شرعية فان هذا كله مثاره من الكبر والخيلاء وقوة النفس غالبا، وان كان في نفسه متواضعا لكن
# PageV01P208
# ظاهر هذه الافعال تنافي ذلك وتجر الي المذموم الا من رحم ربك وكفي به انه مخالف للسلف - رضي الله عنهم - اجمعين. قال امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: اضر ما علي الانسان وطء عقبه، او كما قال ووطء العقب هو المشي خلفه
### | [فصل ما يجب علي العالم او يندب له في الطريق حين رجوعه]
# (فصل)
# وقد تقدم ما يجب عليه، او يندب له في الطريق حين خروجه فيفعل مثله في رجوعه
### | [فصل ما يبدا به العالم عند دخول البيت]
# (فصل) فاذا بدا بدخول بيته قال: بسم الله ما شاء الله لا قوة الا بالله ويقدم اليمين ويءخر الشمال كما ورد في خروجه منه بخلاف المسجد، وقد ذكر فاذا دخل بيته فليسلم علي اهله ان كانوا حضورا وان كانوا في غير ذلك الموضع فليسلم علي نفسه فيقول السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، وينبغي له ان يقرا عند دخوله قل هو الله احد كاملة لما ورد في ذلك من الثواب الجزيل، ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ويدعو فيقول اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلي الله ربنا توكلنا لما جاء فيه ايضا
### | [فصل في العالم ينبغي له ان يركع في بيته قبل جلوسه]
# (فصل)
# وينبغي له ان يركع في بيته قبل جلوسه لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تتخذوا بيوتكم قبورا» وان شاء جعلها فرضا كما تقدم
### | [فصل في وجوب تعليم العالم اهله العلم]
# فصل وينبغي له ان يتفقد اهله بمساءل العلم فيما يحتاجون اليه؛ لانه جاء من تعليم غيرهم طلبا لثواب ارشادهم فخاصته ومن تحت نظره اكد؛ لانهم رعيته ومن الخاصة به كما سبق " كلكم راع " الحديث، فيعطيهم نصيبهم فيبادر لتعليمهم لاكد الاشياء في الدين اولا وانفعها واعظمها فيعلمهم الايمان والاسلام ويجدد عليهم علم ذلك، وان كانوا قد علموه ويعلمهم الاحسان ويعلمهم الوضوء والاغتسال وصفتهما والتيمم والصلاة وما في ذلك كله من الفراءض والسنن والفضاءل، وكل ما يحتاجون اليه من امر دينهم الاهم فالاهم
# PageV01P209
# سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول لما ان تاهلت قلت للزوجة لا تتحركي، ولا تتكلمي بكلمة في غيبتي الا وتعرضيها علي حين اتي لاني مسءول عن تصرفك كله، كنت مسءولا عن نفسي ليس الا وانا الان مسءول عن نفسي وعنك فاسال عن عشر صلوات، ثم كذلك في جميع المامورات، وكل ما انا مطالب به من الفضاءل وغيرها حتي بالغ معها بان قال لها ان نقلت الكوز من موضع الي موضع فاخبريني به قال وذلك خيفة من ان تتصرف في شء تظن انه لا يترتب عليه حكم شرعي، وقد يكون ذلك فيه فبقيت تخبرني بكل تصرفها الي ان طال عليها ذلك فبقيت تخبرني بما يظهر لها ان في ذكره فاءدة وتسكت عن الباقي فوجدت نفسي قلقا خيفة ان يكون ما لم يظهر ان فيه فاءدة قد يكون فيه ذلك فبقيت اذا دخلت البيت ينطق الله لي جدار البيت حين ادخل فيقول لي جميع تصرفها فاجلس فتعرض علي كل ما تريده مما يظهر لها ان في ذكره فاءدة كما تقدم فاقول لها هل بقي شء فتقول علي ما ظهر لها هو ذاك، فاقول لها وفعلت كذا وكذا واذكر لها بقية تصرفها فتقول: اوحي بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان الباب علي مغلقا، ولا اجد معي في البيت احدا، وكل ذلك قد فعلته فمن اخبرك فما بقيت بعد ذلك تتحرك بحركة حتي تخبرني فانظر رحمك الله تعالي وايانا كيفية نظرهم الي تخليص ذممهم فهءلاء هم الذين فهموا معني قوله - عليه الصلاة والسلام - «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» وعملوا به نفعنا الله بهم واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاتهم بمنه لا رب غيره
### | [فصل في اكد الاشياء واهمها للعالم]
# (فصل)
# ومن اكد الاشياء واهمها تفقد القراءة اذ ان القراءة علي ثلاثة اقسام واجبة وسنة وفضيلة فالواجبة قراءة ام القران علي كل مصل بجميع حروفها وحركاتها وشداتها؛ لان من لم يحكم ذلك فصلاته باطلة الا ان يكون ماموما والسنة سورة معها والفضيلة ما زاد علي ذلك اعني في غير الفراءض؛ لان افضلها
# PageV01P210
# طول القيام فيها.
# الا تري الي حديث ابن عباس - رضي الله عنهما - حيث قال «فقام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاستفتح بسورة البقرة، ثم ال عمران، ثم النساء، ثم الماءدة حتي سمعت هذا في ركعة واحدة والله اعلم حيث ركع» .
# وحديث عثمان بن عفان - رضي الله عنه - حيث كان يقرا في ركعة الوتر الختمة كلها، وكذلك يفعل في ولده وعبده وامته اللهم الا ان يكون في بعضهم عجمة بحيث لا يقدرون علي النطق فلا حرج، وقد ورد الحديث بالتصريح فيهم انهم يقولون سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ويتعين عليه ان يعلم عبده وامته الصلاة والقراءة وما يحتاجان اليه من امور دين هما كما يجب ذلك عليه في زوجته وولده اذ لا فرق؛ لانهم من رعيته، وقد كثر الجهل عند بعض الناس بهذا المعني حتي ان بعضهم يري ان العبد والجارية لا حظ لهما في تعليم ذلك حتي لقد بلغني ان بعضهم يذكر شيءا لو اعتقده لكان كفرا لا شك فيه، وان لم يعتقده فهو جهل وسخف وبدعة يجب عليه التوبة منه والاقلاع عنه وهو ما اصطلح عليه بعضهم من قولهم: ان صلاة العبد وصومه وباقي عبادته كل ذلك لسيده، او لسيدته، وكذلك الامة وهذا لا قاءل به من المسلمين اسال الله العافية بمنه.
# وكذلك يعلمهن ما يخصهن في انفسهن من معرفة الحكم في الحيض، فمن ذلك ان يعرفهن ان الحيض علي ست مراتب: اوله اسود، ثم حمرة، ثم صفرة، ثم غبرة، ثم كدرة، ثم قصة، ثم ينقطع فتصير جافة، فالخمسة الاول حيض والقصة والجفوف نقاء وكثيرا ما يتساهل اليوم في هذا الباب لقلة سءالهن ومن يعلمهن، فمنهن من تري ان الوطء انما يحرم في القسمين الاولين واما الصفرة والغبرة والكدرة فلا باس بالوطء فيها عندهم، ومنهن من تعتقد ان الوطء انما يمتنع في الثلاثة الايام الاول وبعدها يجوز الوطء ومنهن من تعتقد ان مدة الحيض سبعة ايام فان رات الطهر قبل مضيها لم تعتد به وانتظرت
# PageV01P211
# تمامها دون غسل وصلاة وصوم ووطء، وان زاد عليها اغتسلت وصلت وصامت ووطءت مع وجود الحيض.
# وقد روي الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فقد كفر بما انزل علي محمد» انتهي فيستحلون ما حرم الله عليهم بسبب العواءد الرديءة وتغفل الازواج، ثم يعلمهن اكثر مدة الحيض واقلها وما بينهما ويعرفهن ما اذا رات الطهر قبل غروب الشمس بقدر خمس ركعات الي ركعة واحدة وهل يقدر لها قدر زمن الغسل بلا تراخ، او زمن الركعات، وكذا اذا رات الطهر قبل طلوع الفجر باربع ركعات الي ركعة واحدة، والصبح الي ان يبقي لها مقدار ركعة واحدة قبل طلوع الشمس ويحقق لهن الطهر بماذا يكون؛ لان النساء يختلفن في هذا فواحدة يكون طهرها بالجفوف واخري يكون طهرها بالقصة البيضاء، ويعلمهن ايضا موانع الحيض والنفاس وذلك خمس عشرة خصلة منها عشرة متفق عليها عند الجميع وهي: منع رفع حدثها من حيضتها. ووجوب الصلاة صحة فعلها. صحة فعل الصوم دون وجوبه. مس المصحف. دخول المسجد. الاعتكاف والطواف بالبيت. الطلاق في الحيض. الوطء في الفرج.
# ومنها خمسة مختلف فيها وهي: منع وطءها فيما تحت الازار. منع وطءها بعد النقاء وقبل الغسل المشهور المنع من ذلك. الثالث منع رفع حدث غيرها. منع استعمال فضل ماءها. قراءتها القران ظاهرا المشهور الجواز، وليحذر من هذه البدعة المحرمة التي تفعل في زماننا هذا وهي ان تقعد المراة بعد انقطاع دمها فتطلب الصابون في يوم وتغسل ثيابها في الثاني وتغتسل في الثالث وتصلي بعد ذلك، فتقعد مدة بغير صلاة في ذمتها، ثم ترتكب ما هو اعظم وهي انها لا تصلي الا ما ادركته بعد غسلها، ولا تقضي ما فوتته بعد انقطاع حيضها.
# وقد اختلف العلماء - رضوان الله عليهم - في تارك الصلاة متعمدا وهو قادر علي اداءها حتي خرج الوقت هل عليه قضاء ام لا سبب الخلاف انه هل
# PageV01P212
# هو مرتد، او مسلم فمن قال: انه مرتد قال لا قضاء عليه ويعود الي الاسلام، والمشهور انه مسلم مرتكب لكبيرة عظمي فيجب عليه ان يتوب ويقضي ما ترتب عليه في ذمته، ولا تقبل شهادته الا ان تظهر استقامته.
# وكذلك ينبههن ايضا علي ما اذا تمادي بها الدم وزاد علي عادتها وانقطع، وحكم ذلك مذكور في كتب الفقه، وكذلك ان تمادي بها ولم ينقطع وهي المستحاضة ويتعين عليه ان ينبههن علي ما يفعل بعضهن من انهن اذا انقطع الحيض عن احداهن خرجت الي الحمام فتغتسل فيه، وهي لا تدري احكام الغسل وما يلزمها فيه بل تنظف جسدها وتقتصر عليه، فلو صلت بهذا الغسل لم تصح صلاتها، ولا يحل لزوجها وطءها اذ انها لم تغتسل بعد من حيضتها الغسل الشرعي؛ لان النية لم توجد فيه فيجب عليه ان يعلمها الحكم في ذلك وهو ان تغتسل بنية رفع الحدث من حيضتها، او جنابتها، او هما معا، فاذا نوت النية المعتبرة فقد صح غسلها واستباحت الصلاة والوطء وكل ما كانت ممنوعة منه في حال حيضها سواء كان ذلك قبل ازالة الوسخ، او بعده، بخلاف ما يفعله بعضهن من ان الغسل انما هو بدخول الحمام والتنظف فيه من غير نية لجهلهن بالحكم في ذلك وينبههن علي هذه البدعة التي يفعلها بعض النساء بل المحرمة وهي انهن يعتقدن ان احداهن لا تطهر حتي تدخل يدها في فرجها وتغسل داخله، فان لم تفعل ذلك فلا غسل لها فجرت هذه البدعة المحرمة الي محرم اجمع الناس عليه وهو انها اذا انقطع حيضها ولم تغتسل وكان ذلك قبل طلوع الفجر في رمضان فانها يجب عليها صوم ذلك اليوم وهي لم تغتسل فتترك الغسل نهارا محافظة منها علي صحة الصوم بسبب انها تفطر بادخال يدها في فرجها، فلو انها لم تفعل هذا الفعل المحرم اغتسلت نهارا وحصل لها الصلاة والصوم معا علي انها لو اغتسلت نهارا لصح صومها في مذهب مالك - رحمه الله - مع فعلها هذا المحرم الشنيع؛ لانها لا تفطر بذلك عنده وينتقض به وضوءها دون غسلها؛ لان مالكا - رحمه الله -
# PageV01P213
# لما ان سءل عن المراة تمس فرجها هل عليها وضوء ام لا فقال: ان الطفت فعليها الوضوء قيل وما معني الطفت قال ان تفعل كما يفعل شرار النساء وهي ان تدخل اصبعها معها انتهي.
# وسبب هذا عدم العلم وعدم الفهم لحديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهو ما رواه البخاري - رحمه الله - «ان امراة سالت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقالت: يا رسول الله كيف اغتسل من الحيض قال: خذي فرصة ممسكة وتوضءي ثلاثا، ثم ان النبي - صلي الله عليه وسلم - استحي واعرض بوجهه، او قال توضءي بها. قالت عاءشة فاخذتها فجذبتها فاخبرتها بما يريد النبي - صلي الله عليه وسلم -» انتهي. وذلك ان دم الحيض اسود منتن له راءحة فقد يشمها الرجل فيكون سببا للفراق، والوضوء ماخوذ من الوضاءة يقال: وجه وضء اي حسن نظيف فالمراد بالوضوء المذكور في هذا الحديث انما هو تنظيف المحل وتطييبه، وصفة ما تفعل ان تاخذ شيءا من القطن، او غيره فتجعل عليه شيءا من المسك ولو قل، او غيره من الطيب ان تعذر المسك فترسله معها برفق وتلحم عليه بحفاض وتتركه حتي تظن ان ما في المحل قد تعلق به هكذا ثلاث مرات، وليس هو غسل باطن الفرج بالماء كما يزعمن.
# ومع ذلك ففيه اذية لها وللزوج ؛ لان الماء اذا وصل الي باطن الفرج مع الاصابع ارخي المحل وبرده ووسعه لو لم يكن فيه الا انه مخالف للشرع فكيف مع وجود الضرر والاخلال بالفرض، فانا لله وانا اليه راجعون، والسنة في حقها ان تغسل المحل كما تغسله البكر سواء بسواء لا تزيد علي ذلك، ويجب عليه ان يعلم اهله وغيرهن ممن يتعين عليه تعليمهن بما احدث بعض النساء في هذا الزمان ممن لها منظر وسمن فتخاف ان صامت ان يذهب بعض جمالها، او سمنها فتفطر خيفة من ذلك، وهي لا تخلو من احد امرين اما ان تفعل ذلك استحلالا فتكفر بذلك، وان كان ذلك منها علي اعتقاد التحريم فهي مرتكبة لمعصية كبري يجب عليها ثلاثة اشياء: التوبة، والقضاء
# PageV01P214
# والكفارة وتءدب ان عثر عليها علي ما هو معلوم فيحتاج العالم ان يتبتل لتعليم هذه الاحكام للكبير والصغير والذكر والانثي قال الله تعالي {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: 35] الي قوله {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} [الاحزاب: 35] وقال - عليه الصلاة والسلام - «النساء شقاءق الرجال» فسوي بين الزوج والزوجة والولد والعبد والامة في هذه الصفات الجميلة، وما زال السلف رضوان الله عليهم علي هذا المنهاج تجد اولادهم وعبيدهم واماءهم في غالب امرهم مشتركين في هذه الفضاءل كلها.
# الا تري الي بنت سعيد بن المسيب - رضي الله عنهما - لما ان دخل بها زوجها وكان من احد طلبة والدها فلما ان اصبح اخذ رداءه يريد ان يخرج فقالت له زوجته: الي اين تريد فقال: الي مجلس سعيد اتعلم العلم فقالت: له اجلس اعلمك علم سعيد.
# وكذلك ما روي عن الامام مالك - رحمه الله - حين كان يقرا عليه الموطا فان لحن القارء في حرف، او زاد، او نقص تدق ابنته الباب فيقول ابوها للقارء ارجع فالغلط معك فيرجع القارء فيجد الغلط.
# وكذلك ما حكي عن اشهب انه كان في المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وانه اشتري خضرة من جارية وكانوا لا يبيعون الخضرة الا بالخبز فقال لها: اذا كان عشية حين ياتينا الخبز فاءتينا نعطيك الثمن فقالت: ذلك لا يجوز فقال لها: ولم فقالت: لانه بيع طعام بطعام غير يد بيد فسال عن الجارية فقيل له انها جارية بنت مالك بن انس - رحمه الله تعالي -، وعلي هذا الاسلوب كان حالهم وانما عينت من عينت تنبيها علي من عداهم، وقد كان في زماننا هذا سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - قرات عليه زوجته الختمة فحفظتها.
# وكذلك رسالة الشيخ ابي محمد بن ابي زيد - رحمه الله - ونصف الموطا للامام مالك - رحمه الله تعالي -.
# وكذلك ابنتاها قريبان منها فاذا كان هذا في زماننا فما بالك بزمان السلف - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# والعالم اولي من يحمل اهله ومن يلوذ به علي طلب المراتب العلية فيجتهد في ذلك جهده فانهم
# PageV01P215
# اكد رعيته واوجبهم عليه واولاهم به فينبههم علي ما تقدم ذكره.
### | [فصل في اداب الاكل]
# ويتحرز من هذه البدعة التي احدثت وهي ان يكون للرجل طعام خاص به وزبدية خاصة به وكوز خاص به الا تري حديث عاءشة - رضي الله عنها - قالت «كنت اشرب من الاناء فياخذه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيشرب منه فيضع فاه في موضع في» انتهي.
# وهذا تشريع منه - عليه الصلاة والسلام - لتغتنم امته بركة بعضهم لبعض وتكون منفعتهم عامة بعضهم لبعض.
# وانظر الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «سءر المءمن شفاء» فيحرم المسكين هذه البركة بسبب هذه البدعة التي احدثت وانظر الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «المءمن ياكل بشهوة عياله» انتهي فاذا كان له طعام خاص به فهو ياكل بشهوة نفسه فكيف بالعالم الذي هو امامهم وقدوتهم وهذه دسيسة من دساءس ابليس دسها علي المسلمين بواسطة النساء؛ لانهن يجدن السبيل الي اطعام الرجل ما يخترن من السحر وغيره لنقصان عقلهن ودينهن اذ انهن مصاءد الشيطان وغيرتهن تحملهن علي ذلك، فلو كان يشاركهن في الاكل ما وجد ابليس لفتح هذا الباب من سبيل.
# فانظر رحمنا الله واياك الي شين البدعة كيف تجر الي محرمات، واقل ما في ذلك ان فاعله متصف بالكبر، والعالم اولي الناس بالتواضع واتباع السنة والمبادرة اليها وينبغي له ايضا ان يتحرز من الاكل وحده لما ورد «شر الناس من اكل وحده وضرب عبده ومنع رفده» انتهي اللهم الا ان يكون معذورا في ذلك بسبب حمية، او مرض، او صوم، او وصال، او غير ذلك من الاعذار الشرعية وهي كثيرة متعددة قد خرج هذا عن هذا الباب الي باب ارباب الاعذار، ومع ذلك فلا يخلي من اتاه بطعام ان يذيقه منه شيءا ما وانظر الي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اتي احدكم خادمه بطعام فليناوله لقمة
# PageV01P216
# او لقمتين، او اكلة، او اكلتين؛ لانه ولي علاجه» انتهي.
# وما ذاك الا لقوة باعث الشهوة علي الخادم، ولا فرق علي هذا التعليل بين الخادم وغيره ممن يباشر ذلك، او يراه «؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الاكل والعينان تنظران» حتي لو نظر اليه هر، او كلب فقد جعله العلماء داخلا في النهي وينبغي له ان يجلس معه من عمل له الطعام، فان لم يجلسه فليناوله كما تقدم، ويكون ما يناوله من اوله لا من فضلته وينبغي له ان يتحرز من الاكل واحد قاءم علي راسه اذ ذاك فانه من البدع والتشبه بالاعاجم قل ان سلم من وجود الكبر، وكثير من يفعل اليوم هذا سيما اذا كان الذباب كثيرا فيقوم شخص علي رءوس الاكلين فينش عليهم ويروح وهذا من البدع، فان اضطر الي ذلك فليكن فاعله جالسا حتي يسلم من التشبه بالاعاجم ومن الخيلاء والكبر، ولا فرق بين ان يكون القاءم عبده، او امته، او كاءنا من كان
### | [فصل غسل اليد عند الاكل]
# (فصل)
# فاذا اراد ان ياكل فلا يخلو اما ان تكون يده نظيفة ام لا، فان كانت نظيفة فهو مخير في الغسل، او الترك، والغسل اولي الا ان التزامه اعني المداومة عليه بدعة فان كان علي يده شء، او حك بدنه، او مس عرقه فلا بد من غسلها.
# وقد ورد في الحديث «الغسل قبل الطعام ينفي الفقر وبعده ينفي اللمم» يعني الجنون وينوي بغسله اتباع السنة، وهذا فيما كان له من الطعام دسم، فان يكن لا باس بترك الغسل، وقد كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يتمندلون باقدامهم وفيه منفعة لها وهذا دليل واضح علي ترفيعهم لنعم الله تعالي اذ انه لو بقي في اليد شء من اثر الطعام ما تمندلوا بالاقدام، يءيد ذلك امره - عليه الصلاة والسلام - بلعق اليد بعد الاكل، او يلعقها اخاه، وقد «اخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لابي هريرة - رضي الله عنه - قصعة بقي لعاقها قال فلعقتها فشبعت» ، وقد قال القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في سراج المريدين له، وقد روي اسماعيل بن ابي اويس عن مالك
# PageV01P217
# انه دخل علي عبد الملك بن صالح يسلم عليه فجلس ساعة، ثم دعا بالطعام ودعا بالوضوء لغسل يده فقال عبد الملك ابدءوا بابي عبد الله يغسل فقال مالك ان ابا عبد الله لا يغسل يده فاغسل انت يدك فقال له عبد الملك لم يا ابا عبد الله فقال له ليس هو من الامر الاول الذي ادركت عليه اهل بلدنا وانما هو من زي العجم، وقد بلغني ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان يقول اياكم وزي العجم وامورها، وكان عمر بن الخطاب اذا اكل مسح يده بظهر قدميه فقال له عبد الملك افتري لي تركه يا ابا عبد الله قال: اي والله فما عاد عبد الملك الي ذلك انتهي.
# فاذا حضر الطعام بين يديه فيحتاج فيه الي اداب منها ان يشعر نفسه فينظر فيما حضره كم من عالم علوي وسفلي خدمه فيه لما قيل: ان الرغيف لا يحضر بين يدي اكله حتي يخدم فيه ثلثماءة وستون عالما علي ما نقله ابن عطية - رحمه الله - في كتاب التفسير له فاذا اشعر نفسه بذلك فيعلم قدر نعم الله تعالي عليه في احضار هذا الرغيف بين يديه فيقدر شكرها بان يعلم ما لله تعالي عليه من النعم وعجزه عن شكرها.
# ثم الاكل في نفسه علي خمس مراتب: واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحرم، فالواجب ما يقيم به صلبه لاداء فرض ربه؛ لان ما لا يتوصل الي الواجب الا به فهو واجب، والمندوب ما يعينه علي تحصيل النوافل وعلي تعلم العلم وغير ذلك من الطاعات، والمباح الشبع الشرعي والمكروه ما زاد علي الشبع قليلا ولم يتضرر به، والمحرم البطنة وهو الاكل الكثير المضر للبدن ورتبة العالم التخيير بين الاكل المباح والمندوب، وقد سبق حدهما فاذا اراد ان ياكل فليقل عنده بسم الله اللهم بارك لنا فيه وينوي مع ذلك اتباع السنة وينبغي له ان يستحضر قبل التسمية او معها كيفية السلوك الي الله تعالي باكله فينوي ان يستعين باكله ذلك علي طلب العلم لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من سلك طريقا يطلب به علما سهل الله له طريقا الي الجنة» انتهي.
# ويضيف الي ذلك نية الافتقار والحاجة
# PageV01P218
# والاضرار والمسكنة مع نية الوجوب والندب المتقدمي الذكر في التقسيم، ونوع من الاعتبار والتعلق بمولاه والشكر والرجوع اليه في اكله وفي تخليصه من افة اكله فان له ملكا موكلا بالطعام واخر بالشراب فاذا اخذ لقمة سوغها له الملك ومثله في الشراب، فاذا قدر انه يشرق تخلي عنه الملك باذن ربه حتي ينفذ فيه ما قدر عليه فيحتاج ان يعرف قدر نعم الله تعالي عليه في تسويغ هذه اللقمة والشربة فكيف بجميع ما يحتاجه من ذلك ويفكر في حاله حين الاكل اذ انه متوقع للموت في كل لقمة وفي كل شربة، وكثير من جري له ذلك. الا تري الي ما جري في مجلس الحسن البصري - رحمه الله تعالي - حين قال: ان الله اذا اراد ان يقتل بالنعم قتل بالنعم ولو كان ما كان، او كما قال فقال له رجل ايقتل بالزبد فقال نعم فلما ان خرج الرجل من المجلس قال: ما اتغدي اليوم الا بالزبد حتي اري ما قاله الحسن ااحد يموت بالزبد فاخذ خبزا وزبدا وجاء الي بيته فرفع لقمة فاكلها فشرق بها فمات نسال الله تعالي السلامة بمنه.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - لما ان طلب اهل الكتاب للمباهلة فامتنعوا «والذي نفسي بيده لو فعلوا لمات كل واحد منهم بريقه» ، او كما قال: فاذا كان الموت متوقعا معه في حال بلعه ريقه فما بالك باللقمة، او الشربة، والموت متوقع معه في حال طلبه للحياة، الا تري ان الاكل والشرب في غالب الحال لا يطلبهما الناس الا للحياة، وقد يموت بهما فنفس سبب الحياة يخاف منه الموت وهذا دليل علي عظيم قدرة الله تعالي، ثم ان الملك الذي يتناول اللقمة والاخر الذي يتناول الشربة وظيفتهما التسويغ ليس الا وله ملك اخر موكل بالغذاء فيقسم قوته علي البدن فيرسل لكل عضو وجارحة وعرق ما يصلح له ويحتمله بعد تصفيته فيعطي اللطيف لطيفا والكثيف كثيفا قدرة قادر، وملك اخر ياخذ ما لا قوت فيه وهو الفضلة فيرسله للمصران فلو بقي معه ذلك الثفل لمات به، او زاد خروجه
# PageV01P219
# علي العادة لمات فهو عبد مفتقر مضطر محتاج الي شء ياكله والي من يسوغه له والي من يدفعه عنه.
# فينبغي للعبد ان يترقب الموت عند كل نفس؛ لان انفاسه عليه معدودة.
# قال الله تعالي {انما نعد لهم عدا} [مريم: 84] قال ابن عباس - رضي الله عنهما - نعد عليهم الانفاس فتصير كما حكي عن بعضهم انه جاء الي شيخه ليزوره قال فدخلت عليه فوجدته يصلي فاوجز في صلاته وقال لي ما حاجتك فاني مشغول فقلت له وما شغلك؟ قال ابادر خروج روحي وقال غيره جءت الي شيخي لاسلم عليه فخرج فسلمت عليه فراي في كساءي عقدة فقال ما هذه فقلت اخي فلان اعطاني لويزات عزم علي ان افطر عليها فقال لي وانت تظن انك تعيش الي المغرب والله لا كلمتك بعدها ابدا، او كما قال.
# وكما حكي عن بعضهم انه دخل عليه فوجدوه يتلفت يمينا وشمالا فقالوا له لمن انت تتلفت قال لملك الموت انظر من اي ناحية ياتي لقبض روحي
# ولمصالح الانسان ملاءكة عديدة غير ما تقدم ذكره لحفظه وحراسته والاعتناء به، الا تري انه اذا نام فهو محروس من الخشاش والجان وغير ذلك وما ذاك الا لحراسته بالملاءكة الموكلين به، وان اراد الله تعالي به امرا تخلوا عنه كما تقدم دليل ذلك قوله تعالي {له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله} [الرعد: 11] ومن مسند ابن قانع عن ابي امامة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «وكل الله بالعبد ستين وثلاثماءة ملك يذبون عنه من ذلك بالبصر سبعة املاك ولو وكل العبد الي نفسه طرفة عين لاختطفته الشياطين» انتهي.
# فاذا نظر العبد الي هذه الحكم تبين له قدر نعم المولي سبحانه وتعالي عليه اذ ان الملاءكة تحفظه في حال الحياة وتحرسه بعد الممات كما ورد في الخبر «ان الحفظة تصعد الي الله عز وجل فتقول يا ربنا وكلتنا بعبدك فلان، وقد مات وانت اعلم، او كما قال فما نفعل فيقول الله عز وجل
# PageV01P220
# انزلا الي قبره واعبداني واكتبا له ذلك في صحيفته الي يوم القيامة» فانظر الي هذه المنة العظمي والكرم الشامل اللهم لا تحرمنا ذلك يا ذا الفضل العظيم وينبغي له ان يعتبر في حال اكله وكيفية امره فيكون مشغولا بذلك التفكر، واذا كان ذلك كذلك فيجء ما قاله بعضهم ان هءلاء بقي اكلهم اكل المرضي ونومهم نوم الغرقي فيكون مشعرا نفسه بذلك متهيءا في تلك الحالة وغيرها.
# وقد ذكر بعضهم انه يسمي عند كل لقمة وهذا الذي قاله وان كان حسنا فالاتباع اولي؛ لانه لم يكن من فعل من مضي، ولا يسمي عند كل لقمة اذ ان ذلك بدعة فنحن متبعون لا مشرعون اللهم اجعلنا من المتبعين، وكذلك لا يقول بسم الله الرحمن الرحيم لانه لم يرد ذلك وانما ورد بسم الله وان كان ذلك حسنا.
# وكذلك ينبغي ان لا يفعل ما قاله بعضهم انه يقول في اول لقمة بسم الله وفي الثانية بسم الله الرحمن وفي الثالثة بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يسمي بعد ذلك في كل لقمة وهذا مثل ما سءل عنه الامام احمد بن حنبل - رحمه الله تعالي - حين قيل له كيف نقول في الركوع سبحان ربي العظيم، او سبحان ربي العظيم وبحمده فقال: اما انا فلا اقول وبحمده تحفظا منه علي الاتباع ولم يتعرض الي ما زاد علي ذلك اذ انه ذكر حسن لكن الاتباع لا يفوقه غيره ابدا، وينبغي له ان لا ياكل وهو قاءم، او ماش بل حتي يجلس وينبغي له ان يحسن الجلوس الي الطعام علي الهيءة الشرعية وهو ان يقيم ركبته اليمني ويضع اليسري من غير ان يجلس عليها والهيءة الثانية الشرعية ان يقيمهما معا والهيءة الثالثة الشرعية ان يجلس كجلوسه للصلاة، واما جلوس المتربع والجالس علي ركبتيه الكاب راسه علي الطعام فهاتان منهي عنهما وانما كره ان يكب راسه لءلا يقع شء من فضلات فمه في الطعام سيما اذا كان سخنا فيعافه هو في نفسه ويعافه غيره سيما ان كانت العمامة كبيرة فيكون ذلك سببا لمنع غيره من مد يده للماءدة، او
# PageV01P221
# حصرها وكفي بهاتين الهيءتين انه مخالف للسنة فيهما.
# وقد روي البخاري وابو داود عن ابي جحيفة - رضي الله تعالي عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اما انا فلا اكل متكءا» قال الخطابي - رحمه الله - يحسب اكثر العامة ان المتكء هو الماءل المعتمد علي احد شقيه لا يعرفون غيره، وكان بعضهم يتاول هذا الكلام علي مذهب الطب ودفع الضرر عن البدن اذ كان معلوم ان الاكل ماثلا علي احد شقيه لا يكاد يسلم من ضغط يناله في مجاري طعامه، ولا يسيغه، ولا يسهل نزوله الي معدته. قال الخطابي وليس معني الحديث ما ذهبوا اليه وانما المتكء ها هنا هو المعتمد علي الوطاء الذي تحته وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء والاتكاء ماخوذ من الوكاء ووزنه الافتعال ومنه المتكء وهو الذي اوكا مقعدته وشدها بالقعود علي الوطاء الذي تحته، والمعني اني اذا اكلت لم اقعد متكءا علي الاوطءة والوساءد فعل من يريد ان يستكثر من الاطعمة ويتوسع في الالوان ولكني اكل علقة واخذ من الطعام بلغة فيكون قعودي متوفزا له.
# وروي «انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقعد مقعيا ويقول: انا عبد اكل كما ياكل العبد» انتهي. قال الشيخ الامام النووي المقعي هو الذي يلصق اليته بالارض وينصب ساقيه انتهي، والسنة ان ياكل بيده، ولا يدخل اصابعه في فمه، ثم يردها الي القصعة فانه يصيبها شء من لعابه فيعافه هو في نفسه، او يعافه غيره ممن يراه فان فعل ذلك جاهلا، او ناسيا فليغسل يده وحينءذ يعود ان لم يكن اكتفي من الطعام؛ لان لعق الاصابع انما شرع بعد الطعام خوفا من الاستقذار وحفظا لنعم الله تعالي ان تمتهن وطردوا ذلك حتي في التمر قالوا: انه اذا اكل التمر ياخذ نواة التمر علي ظهر يده فيلقيها، او يلقيها بفيه خيفة من انه اذا اخذ النواة من فيه بباطن اصابعه ان يتعلق لعابه بالتمرة التي يرفعها ثانيا، وكذلك الزبيب، وكذلك كل ما له نوي
# PageV01P222
# وينبغي له ان لا ياكل حتي يمسه الجوع، ولا ياكل بالعادة دون ان يجده، وعلامة ذلك ان يطيب له الخبز وحده.
# وينبغي له ان لا يذم طعاما لما ورد «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ما ذم طعاما قط ان اعجبه اكله والا تركه» وينبغي ان لا يستعجل علي الاكل اذا كان الطعام سخنا لما ورد في الحديث «رفعت البركة من ثلاث الحار والغالي وما لم يذكر اسم الله عليه» ولقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله لم يطعمنا نارا» وينبغي له ان لا ياكل بهذه الملاعق، ولا بغيرها وذلك لثلاثة اوجه:
# احدها: مخالفة السلف في ذلك.
# والثاني: انه يدخل ذلك في فمه، ثم يرده الي الطعام، وقد تقدمت علة المنع.
# والثالث: فيه نوع من الرفاهية اللهم الا ان يكون له عذر فارباب الاعذار لهم حكم خاص بهم معلوم وينبغي له ان لا يترك الحديث علي الطعام فان تركه علي الطعام بدعة، ولا يكثر منه فان الاكثار منه بدعة ايضا ولانه قد يشغل غيره عن الاكل وينبغي ان يستدعي صاحب المنزل الكلام، فان الانس بالكلام جانب قوي من القري. وينبغي له ان لا يمزح علي الاكل خيفة ان يشرق هو، او غيره، او يشتغل عن ذكر ما تقدم من استحضار ذكر الله وشكر النعم وذكر الموت وغير ذلك.
# وينبغي له انه مهما قدر علي تكثير الايدي علي الطعام فعل لما ورد «ان خير الطعام ما كثرت عليه الايدي» ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «اجمعوا طعامكم يبارك لكم فيه» ولما روي «من اكل مع مغفور غفر له» وهذا فيه وجهان من الفواءد:
# احدهما: بركة اتباع السنة.
# والثاني: كثرة البركة لوجود الملاءكة؛ لان البركة تحصل في الطعام اذا حضره واحد من المباركين، او اكل منه فكيف اذا اجتمع جماعة ولكل واحد من الجماعة ملاءكة معه فبقدر عدد الجماعة تتضاعف الملاءكة ومهما كثر عليه من ليس له ذنوب كانت البركة فيه اكمل.
# وينبغي له ان يكون اكله من الطعام ثلث بطنه وللماء الثلث وللنفس الثلث فهو من الاداب المطلوبة في الشرع الشريف وينبغي
# PageV01P223
# له ان يلعق الاناء اذا فرغ الطعام منه لما ذكر ان القصعة تستغفر للاعقها اللهم الا ان يكون قد شبع الشبع الشرعي فانه يترك ذلك الي ان يجوع فيلعقها، او ياتي غيره محتاجا فيلعقها، وقد تقدم حديث ابي هريرة في هذا المعني وينبغي له ان لا يخلي نفسه من ان يلقم زوجته اللقمة واللقمتين، وكذلك من حضره من عبيده واماءه واولاده وخدمه ومن حضره من غير هءلاء اصهارا كانوا، او ضيوفا، او اصدقاء ان امكن ذلك فاما الزوجة فلقوله - عليه الصلاة والسلام - «حتي اللقمة يضعها في في امراته» فقد حصل له الثواب مع ان وضع اللقمة في في امراته له فيها استمتاع فغيرها من باب اولي الذي هو مجرد عن ذلك الا لله خالصا، وينبغي له ان يحتسب في ذلك كله اعني احضار الطعام والاطعام لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا انفق الرجل علي اهله يحتسبها فهو له صدقة» ومعلوم بالضرورة ان الواجب فيه الثواب ابتداء لكن لما ان زاد هذا نية الاحتساب جعل له في مقابلة الاحتساب صدقة، فان استحضر مع ذلك الايمان كان له في مقابلته مغفرة ما تقدم كما مر.
# وينبغي له ان يصغر اللقمة ويكثر المضغة للسنة في ذلك. وينبغي له في اول اللقمة ان يبدا في مضغها بناحية اليمين؛ لان تلك هي السنة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الا فيمنوا الا فيمنوا الا فيمنوا» وهذا عام في الحركات والسكنات الا ما استثني علي ما تقدم وبعد ذلك ياكل كيف شاء. وقد حكي عن بعضهم ان شابا جاء لزيارته فقدم له شيءا للاكل فابتدا الاكل بجهة اليسار فقال له من شيخك فقال له يا سيدي ان ناحية اليمين توجعني فقال له كل رضي الله عنك وعمن رباك، ولاجل هذا المعني يقال: ان الشخص اذا ورد يعرف في تصرفه من هو فان كانت حركاته وسكناته علي السنة عرف انه متبع وان كان علي غير ذلك علم انه من العوام، ومن هذا الباب قول علي - رضي الله عنه - لما ان سءل في كم يعرف الشخص قال ان سكت فمن يومه وان نطق فمن حينه وما ذاك الا لما ذكر، وينبغي له
# PageV01P224
# ان لا ياكل الا مما يليه اللهم الا ان يكون الاكل مع اهله، او هو الذي انفق عليهم فله ان يجول بيده حيث شاء.
# وكذلك في الفاكهة والتمر عموما مع الاهل وغيرهم سواء.
# وينبغي له ان لا ياكل من وسط القصعة، ولا اعلاها بل من جانبها علي ما تقدم، واذا وقعت منه اللقمة اماط عنها الاذي واكلها. وينبغي له ان لا يقرن في التمر وما اشبهه لما فيه من مخالفة السنة. وينبغي له ان لا ياخذ لقمة حتي يبتلع ما قبلها فان اخذها من قبل ذلك من الشره والبدعة وينبغي له ان لا ينظر الي الاكلين اللهم الا ان يخاف علي احد منهم ان يءثر غيره ويترك نفسه بغير شء، فلهذه المصلحة يتفقد من هذه صفته فيامره بالاكل وينبغي له ان لا يصوت بالمضغ، فان ذلك بدعة ومكروه كما لا يصوت بمج الماء من المضمضة حين الوضوء فانه بدعة ومكروه ايضا.
# وينبغي له ان يعلمهم عدم الرياء في الاكل؛ لان من راءي في اكله لا يءمن عليه ان يراءي في عمله، وقد حكي عن بعضهم ان اصحابه اثنوا علي شخص بين يديه مرارا وهو ساكت لا يرد جوابا فسالوه عن سبب سكوته فقال: رايته يراءي في اكله ومن راءي في اكله لا يءمن عليه ان يراءي في عمله.
# وينبغي له اذا اخذ لقمة لا يرد بعضها الي الصحفة خيفة من اصابة لعابه كما تقدم.
# وينبغي له ان لا ياكل من الوان الطعام؛ لان ذلك ليس من السنة وان كان جاءزا ولكنه قد تقدم ان للعالم في الاكل رتبتين قد ذكرناهما قبل فاذا كانت الالوان استدعي ذلك الي الزيادة علي رتبتيه؛ لان لكل لون شهوة باعثة غالبا فان كان عمل الالوان لاجل شهوة عياله، او غيرهم فله ان يجيبهم الي ذلك علي غير هذه الصفة وهو ان يعمل لهم في كل يوم لونا واحدا من الطعام فيجمع بين الاتباع وبين شهوة من طلب ذلك منه.
# وقد حكي ان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قدم اليه الوان طعام ففرغ الجميع في صحفة واحدة، ثم خلطها، ثم بعد ذلك اكل تحفظا منه - رضي الله عنه - علي الاتباع للسنة وينبغي
# PageV01P225
# له ان يقابل الاطعمة فياكل ثقيلا بخفيف ورطبا بيابس وحارا ببارد.
# وينبغي ان يقسم الصاءم اكله بين الفطور والسحور فيسلم من الشبع ويقوي علي الصوم وينبغي له ان لا يتابع الشهوات الا ان يكون ضعيفا.
# وينبغي له ان لا يسرف في الاكل، وعلامته ان يرفع يده وهو يشتهيه. وينبغي له ان لا ينهش البضعة ويردها في القصعة؛ لان كل ذلك مستقذر وينبغي له ان ياكل علي حاءل عن الارض، ولا ياكل علي هذه الاخونة وما اشبهها؛ لانها من البدع وفيها نوع من الكبر.
# وقد نقل الشيخ الجليل ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتاب القوت له ان اول ما حدث من البدع اربع وهي المنخل والخوان والاشنان والشبع انتهي. اما المنخل فان كان الشء المطحون باليد، او برحي الماء فلا شك ان المنخل بدعة اذ لا ضرورة تدعو اليه الا من باب الترفه، وان كان الطحين بالدواب فلا شك ان المنخل يتعين ان اصابه شء من روث الدواب، واما الخوان فلا ضرورة تدعو اليه؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - «كان ياكل علي الارض في بعض الاحيان وفي بعضها ياكل علي سفرة» .
# وفيه تنبيه علي ان الخوان من فعل الاعاجم، وقد نهينا عن التشبه بهم وهو علي اي صفة كان جنسه من نحاس، او خشب، او غيره، وقد رايت بعض المتبعين اذا جاءته زبدية لها قعر مرتفع يكسر قعرها وحينءذ ياكل منها ويقول اخاف ان يكون خوانا لعلوها عن الارض فنقع في التشبه بمن تقدم ذكره، واما الاشنان فلا يخلو ان يكون في ارض مصر، او غيرها فان كان في غيرها فلا شك انه بدعة؛ لان لحومها ليست فيها ذفرة بل لها راءحة عطرية كالحجاز والعراق وبلاد المغرب وغيرها، وان كان في ديار مصر فينبغي له ان ينظف يديه من ذفر لحومها، ولكن لا يتعين الاشنان فيستغني بغيره ما استطاع تحفظا علي السنة فان اضطر الي غسله به فعل، واما الشبع فقد تقدمت مراتب الاكل وهذا كله اذا كان العالم في
# PageV01P226
# بيته مع اهله
# ، فاذا اكل مع الضيف فله زيادة اداب منها ان يخدم الضيف بنفسه ان استطاع وينوي بذلك اتباع السنة «؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - تولي امر اصحاب النجاشي بنفسه الكريمة فقيل له الا نكفيك فقال خدموا اصحابي فاريد ان اكافءهم» فينبغي علي هذا ان يتولي بنفسه صب الماء علي يد الضيف حين غسل يديه، ويقدم له ما حضر وليحذر التكلف؛ لانه سبب الي التبرم بالضيف، وذلك ليس من شيم الكرام بل هو قبيح من الفعل، وينبغي اذا حضر من دعا ان يقدم لهم ما عنده معجلا، ولا يبطء ليتكثر، وينبغي ان لا يتخير المدعو علي الداعي انما ياكل ما حضر وينبغي ان خير المدعو ان لا يتشطط اللهم الا ان يعلم انه ليس في ذلك تكلف ويدخل السرور علي من خيره، والتكلف هو ان ياخذ عليه شيءا بالدين، وليس له جهة يعوض منها، او يكون الذي ياخذ منه الدين متكرها لما يبذل له، او يكون المتداين يصعب عليه ان يبذل وجهه في اخذ الدين، فهذا وما اشبهه هو التكلف الممنوع، واما ان كان الذي يءخذ منه الدين يسر بذلك والاخر يدخل عليه السرور مع كون الوفاء يتيسر عليه فهذا ليس من التكلف في شء، وما اعزه اذا كان لله خالصا بل هذا النوع مفقود في زماننا هذا.
# وينبغي للمدعو ان لا يعطي من الطعام لاحد شيءا الا باذن صاحب المنزل. وينبغي له ان يحذر مما يفعله بعض من لا خير فيه من انهم ياخذون بعض ما تيسر لهم اخذه فيختلسونه ويجعلونه تحتهم حتي اذا رجعوا الي بيوتهم اخرجوه، وهذا من باب السرقة واكل اموال الناس بالباطل.
# وينبغي اذا حضر من دعي واحضر الطعام فلا ينتظر من غاب وينبغي له ان يحضر ما امكنه من الطعام من غير ان يجحف باهله وان كانت الوانا؛ لان الضيف له حكم اخر غير حكم اهل البيت اذ ان اهل البيت يمكنهم ان ياكلوا الالوان في عدة ايام بخلاف الضيوف فقد لا يقيمون، ولانه قد
# PageV01P227
# تكون شهوة بعض الضيوف في لون، واخر شهوته في اخر، فاذا كانت الالوان لهذا الغرض فهو صحيح وله في ذلك جزيل الثواب؛ لان في ذلك ادخال السرور علي الجميع وفي ادخال السرور علي المسلمين ما قد علم.
# وقد كان بعض السلف اذا جاءه الاضياف يقدم لهم في وقت واحد ما يقوم بنفقته شهرا، او نحوه فيقال له في ذلك فيقول: قد ورد ان بقية الضيف لا حساب علي المرء فيها فكان لا ياكل الا فضلة الضيوف لاجل ذلك.
# وينبغي ان يروح عليهم صاحب البيت، او من يقوم مقامه، وكذلك ينش، ولا يفعل ذلك قاءما؛ لانه من زي الاعاجم، وقد تقدم ما فيه من الكراهة.
# وينبغي لمن دخل عليهم وهم ياكلون ان لا يسلم عليهم لما قاله علماءنا رحمة الله عليهم ان اربعة لا يسلم عليهم، فان سلم عليهم احد فلا يستحق جوابا. الاكل والجالس لحاجة الانسان والمءذن والملبي وزاد بعض الناس قارء القران.
# وينبغي لصاحب البيت، او من يقيمه مقامه ان يبدا بالاكل ايناسا للضيوف فيءاكلهم، ولا يمعن في الاكل حتي اذا شبع الاضياف، او قاربوا حينءذ ياكل بانشراح ويعزم عليهم بالاكل خوفا من ان يكون بقي بعضهم بدون شبع، وقد كان بمدينة فاس رجل من التجار فكان يعمل الطعام الشهي في بيته ويجمع الفقراء فيصب الماء علي ايديهم حتي غسلها، ويقدم لهم الطعام، فاذا شبعوا قعد ياكل ويسالهم ان ياكلوا معه ويقول لهم اشتهت نفسي هذا الطعام فجعلت كفارة شهوتها ان تاكلوه قبلي فاذا فرغ من غسل ايديهم وقف لهم علي الباب ودفع لكل واحد شيءا من الفضة.
# وينبغي له ان يقدم الخبز قبل الادم، ثم ياتي بالادم بعده.
# وينبغي له ان تكون نفسه غير متطلعة لشء يبقي بعد الاضياف؛ لانه ليس من شيم الناس.
# وينبغي له ان لا يصف طعاما للحاضرين، وليس عنده؛ لانه قد يدخل التشويش بذلك علي بعضهم.
# وينبغي للمدعو ان كان عنده الخبر بالدعوة ان
# PageV01P228
# يصبح مفطرا فهو افضل وذلك فقه حال، فاذا حضر المدعو ولم يتقدم عنده الخبر وكان صاءما فليدع.
# وينبغي للمدعو ان لا يستحقر ما دعي اليه وان قل لما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «لو دعيت الي كراع لاجبت ولو اهدي الي ذراع لقبلت» وينبغي له ان يتفقد الضيف في اثناء اكله ويجعل خيار الطعام بين يديه، ولا يحوجه ان يمد يده اليه؛ لانه قد يستحي من ذلك اللهم الا ان يكون الضيف فيه من الادلال ما يحمله علي ذلك فلا باس بتركه، وقد روي ان الحسن البصري وفرقدا رحمهما الله تعالي حضرا علي طعام فكان فرقد يلتقط اللباب من الارض وياكله، ولا ياكل من الصحفة شيءا، وكان الحسن ينظر الي اطيب الطعام فياكله، فلما ان خرجا جاء انسان من الحاضرين الي فرقد فساله عن سبب ما راي منه فقال: له اغتنم بركة سءر الاخوان ولاكرم نعمة الله تعالي؛ لاني ان لم التقط ذلك قد يقع علي الارض فتدوسه الاقدام، ثم راح الي الحسن فساله كما سال فرقدا فقال له الحسن: - رضي الله عنه - اني ما اجبته حين دعاني الا لادخل السرور عليه وكيفما بالغت في الاكل وتناولت اطايب الطعام الذي انتخبه ففيه ادخال السرور عليه اكثر فينبغي له ان يتفقد من كان حاله كحال فرقد في اكله فيءكد عليه ومن كان حاله كحال الحسن في ذلك فيسر به ويشكره علي ذلك.
# وينبغي اذا حضر الخبز بين يدي الجماعة فلا ينتظرون غيره من الادم؛ لان فيه عدم احترام للخبز، واحترامه مطلوب في الشرع الشريف، فان كان الخبز كثيرا ابقاه علي حاله وان كان قليلا كسره، وان كسره مع كثرته فلا باس به؛ لان فيه سترا علي الاكلين كل ذلك واسع وتكسير الخبز بالسكين بدعة مكروهة وفيه انتهاك لحرمة الخبز، وكذلك لا يعض في الخبز حين الاكل، ولا ينهشه بخلاف اللحم؛ لان السنة المحمدية قد فرقت بينهما فجعلت العض والنهش في اللحم دون الخبز، وبعض الناس يتساهلون في
# PageV01P229
# هذه الامور فيقطعون اللحم بالسكين اذا ارادوا اكله ومثله الخبز، ولا ضرورة تدعو الي ذلك، وليحذر ان يفعل ما اعتاده بعض الناس في هذا الزمان وهو انه اذا كسر الخبز يجعل الناحية المكسورة من جهة الاكلين، وكذلك ان جعله لناحية الزبادي فان تعمد ذلك بدعة بل يضع الخبز كيف تيسر، ولا جناح عليه، ولا ينفخ في الطعام، ولا في الشراب؛ لان ذلك منهي عنه مع انه لا يامن من ان يخرج شء من ريقه فيكون ذلك بصاقا فيه وهو مستقذر وفيه امتهان له، وكذلك لا يتناول اللقمة بشماله لما ورد ان الشيطان ياكل بشماله ويشرب بشماله والمءمنون براء من ذلك، وينبغي ان ياكل بثلاثة اصابع من يده اليمين، وهي المسبحة والابهام والوسطي الا ان يكون ثريدا وما اشبهه فياكل بالخمسة منها كذلك نقل عن السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين، ومضي عملهم - رضي الله عنهم - انهم كانوا يبدءن باكل اللحم قبل الطعام، ولا ياكل مضطجعا الا الشء الخفيف كالبقل وغيره لما روي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه تناول تمرات وهو مضطجع، وكذلك لا يشرب وهو مضطجع الا من ضرورة خيفة ان يجري عليه شء في شربه واستحب بعضهم ان لا يخلي الماءدة من شء اخضر بقل، او غيره قال بعض الناس فيه: انه ينفي الجان، او الشياطين، او كما قال، فاذا حضر الطعام فلا يجعل عليه الخبز خيفة ان يتلوث به، وكذلك لا يخرج الطعام ويجعله علي الخبز الا ان يكون ياكل ذلك الخبز، فان كان مما لا يلوث فلا يجعل الخبز عليه احتراما له الا ان يكون ياكله كما تقدم، وليحذر ان يمسح يده في الخبز فان فيه امتهانا له.
# وينبغي له ان لا يخلي اضيافه من شء حلو وان قل، بل هو اكد من الوان الطعام، فلو اطعمهم لونا واحدا مع شء حلو بعده كان اولي من عمل الالوان، وليس فيها شء حلو فان جمعهما فيا حبذا، وينبغي له ان كانت الوانا وقدم لهم بعضها، وقد بقي بعضها ان يخبرهم بانه قد بقي
# PageV01P230
# عنده من الالوان كذا وكذا حتي لا يكتفوا من الاول، وقد يكون فيهم من لو علم بالطعام الثاني لانتظره فاذا لم يعلم به واتي به وحده علي كفاية من الاول فيحرمه شهوته ويحرم نفسه من سروره باكل المدعو فيكون قد بخس نفسه حظها، وكذلك يخبرهم بالحلاوة ان كان ما احضرها مع الطعام، وكذلك الفاكهة والنقل وغير ذلك. وينبغي ان كانت الوانا ان يقدم خفيفها قبل ثقيلها فاذا فرغ من الاكل التقط ما سقط من اللباب.
# وينبغي للاضياف ان يتركوا فضلة من الطعام وان قل امتثالا للسنة، وقد تكون لاهل البيت نية صالحة في بقية سءره، ويقدم لهم ما يغسلون به ايديهم فيتولي ذلك بنفسه كما فعل قبل الاكل.
# وينبغي ان يبدا بالغسل افضلهم، ثم يدور علي يمين من يصب عليهم الماء للغسل وينبغي ان يكون صاحب المنزل اخرهم غسل يد وان يكون هو الذي يصب عليهم الماء للغسل.
# وينبغي ان لا يبصق احد في الماء، ولا يغسل بالاشنان، ولا بالتراب فاذا غسلوا بالماء مسحوا ايديهم بعد الغسل باخمص اقدامهم ان كانت نظيفة، او بخرقة صوف معدة لذلك، او ما يقوم مقامها من شء خشن عدا المحرم شرعا ليزيلوا بذلك بقية الدسم عن ايديهم محافظة علي النظافة الشرعية، وانما منع من الغسل بالاشنان والتراب خيفة ان يكون في الجماعة من يريد ان يشرب هذا الماء اذ ان شربه شفاء وما زال السلف علي ذلك؛ لان الغسل بالاشنان والتراب يحرم بركة ذلك له ولغيره الا ان يشربه علي تلك الحالة فيدخل في جوفه التراب والاشنان والبصاق وهذا فيه ما فيه، فان لم يكن في الجماعة من يظن انه يشرب هذا الماء فيغسل بما شاء من تراب وغيره.
# والغسل بالاشنان لا يفعله الا مع تعذر غيره كما تقدم.
# وقد نقل عن كثير من هذه الطاءفة انهم كانوا يستشفون بهذا الماء ويتشاحون عليه ويتنافسون فيه حتي انهم يقيمون النداء عليه ويبيعونه بالثمن الكثير حتي يحصل لهم بركة ذلك اغتناما منهم للبركة.
# الا تري الي ما وقع في قصة
# PageV01P231
# «هرقل لما ان سال عن اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - كيف حالهم في تصرفهم معه فاخبر انهم يتبركون بالماء الذي يتوضا به وببصاقه» وما شاكلهما فاستدل بذلك علي صحة نبوته - عليه الصلاة والسلام -، وكذلك المتبعون له باحسان الي يوم الدين هذه البركة حاصلة لهم وان كانت ليست مثلها لكن ببركة الاتباع له - صلي الله عليه وسلم - والمحافظة علي ذلك ورثوا منها اوفر نصيب.
# وقد وقع عندنا بمدينة فاس ان القاضي الاعظم بها وكان يعرف بابن المغيلي وكان من الفقهاء والصلحاء الكبار مرض مرضا شديدا الي ان اشرف منه علي الموت، وكان بالبلد طبيب حاذق في وقته عارف بالطب فايس منه، وقال لهم اتركوه ياكل كل ما شاء واختار فانه لا بقاء له علي مقتضي ما استدل به من الصنعة، فارسلت زوجة القاضي الي الشيخ الجليل ابي عثمان الوركالي فاخبرته بما جري من الطبيب فاخذ الشيخ الماء وتوضا في اناء، ثم ارسل بماء وضوءه الي زوجة القاضي وقال لها اسقيه هذا الماء فسقته ذلك، ثم بقي ساعة، ثم قام يريد قضاء حاجة الانسان فاتي له باناء فقضي حاجته فيه فوجدت فيه كبة عظيمة سوداء فتعجب كل من راها فارسلت زوجة القاضي الي الطبيب الذي ما شك انه يموت كما تقدم فارته ما خرج منه فتعجب من ذلك عجبا شديدا وقال: هذا امر الهي، ولا يقدر علي هذا الا الله تعالي، فاما البشر فلا يقدر ان يخرج هذا من فءاده وهذا هو الذي لو بقي معه لقتله، واما الان فلا خوف عليه فانظر رحمك الله تعالي الي هذه البركة كيف هي باقية في المتبع له - صلي الله عليه وسلم - وهذه العصابة فيهم من اظهره الله تعالي فهو معروف، ومنهم من اخفاه فلا يعرف فيغتنم بركة الجميع وينبغي له ان ينبه من حضره وغيرهم علي ما يفعل اليوم من هذه البدعة بل المحرم للسرف والخيلاء وهي ما يفعله بعض الناس من غسل الايدي بماء الورد وتنشيفها بالمناديل والفوط الحرير، وقد تقدم ان وظيفة العالم في التغيير الكلام باللسان فيبث حكم الله تعالي لعباده اذا قدر بشرطه.
# وينبغي ان
# PageV01P232
# لا ياكل احد حتي يحضر الماء، فان الاكل بغير حضوره بدعة اذ ان ذلك خلاف السنة وفيه خطر؛ لانه قد يشرق باللقمة فلا يجد ما يسيغها به فيكون قد تسبب في هلاك نفسه.
# وينبغي له اذا فرغ من اكله انتشر وخرج، ولا يلبث، ولا يتحدث بعد تمام الطعام.
# وينبغي له ان لا يستعجل برفع السفرة لوجوه اربعة:
# الاول: بسط الجماعة بزيادة الانس لهم.
# الثاني: لعل ان ياتي وارد فيحصل لمن حضر بركته، او اجره، او هما معا.
# الثالث: لما ورد ان الملاءكة تستغفر لهم ما دام الماكول بين ايديهم وهذا عام ولو فرغوا من الاكل فتترك لاجل ذلك.
# الرابع: ان في تركها التشبه بالكرام، والتشبه بالكرام فلاح.
# وينبغي لهم ان يمتثلوا السنة بعد فراغهم من الاكل في ذلك بقولهم الحمد لله اللهم ابدلنا خيرا منه الا ان يكون لبنا فالسنة ان يقال فيه الحمد لله اللهم زدنا منه. وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: الحكمة في ذلك والله اعلم طلب الزيادة من الفطرة اعني فطرة الاسلام التي قبض عليها - عليه الصلاة والسلام - حين اتي له بطستين:
# احدهما: مملوء لبنا، والاخر خمرا، فقبض - عليه الصلاة والسلام - علي طست اللبن فوقع النداء قبض محمد علي الفطرة فهو - عليه الصلاة والسلام - يستزيد منها فلو حملناه علي ظاهره لوقع الاشكال.
# الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - خير ان تسير معه جبال تهامة ذهبا وفضة تسير لسيره وتقف لوقوفه فابي فكيف يطلب الزيادة من هذا الشء اليسير؟ ، فدل علي ان المراد ما تقدم ذكره، وقيل غير ذلك.
# الثاني: ان يقول الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة.
# الثالث: ان يقول الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وكفانا واوانا وجعلنا مسلمين الي غير ذلك مما ورد، فاي ذلك قال: فقد امتثل السنة وان اتي بالجميع فيا حبذا، ويزيد الضيف ما رواه ابو داود في سننه من حديث انس - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - جاء الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فاكل، ثم قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «افطر
# PageV01P233
# عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة» انتهي زاد بعضهم «وذكركم الله فيمن عنده» .
# وينبغي له ان لا يعجل بشرب الماء؛ لانه مضر بالبدن علي مقتضي صناعة الطب سيما اذا كان الطعام سخنا فانه يبخر الفم ويتلف الاسنان ويفجج الطعام وينزله من المعدة قبل ان ينضج وذلك ضرر كبير الي غير ذلك
# ، فاذا شرب شيءا نوي به ما تقدم من النيات في الاكل، ثم يسمي الله تعالي وهو ان يقول بسم الله فقط، وقد تقدم الحكم اذا قال الرحمن الرحيم متصلا بقوله بسم الله عند الاكل ففي الشرب هنا كذلك الا انه في الاكل لا يسمي عند كل لقمة وفي الشرب يسمي عند كل واحدة من المرات الثلاث والفرق بين التسمية عند الاكل والشرب اتباع السنة فان السنة فرقت بينهما فجعلت التسمية في اول الاكل مرة والتحميد في اخره كما سبق وجعلت في الشرب ان يقول بسم الله ويمص الماء مصا، ثم يقطع ويحمد الله تعالي، ثم يسمي، ثم يشرب الثانية، ثم يحمد الله عقبها، ثم يسمي، ثم يشرب حتي يروي، ثم يحمد الله فهذه ثلاث مرات متواليات ويدرج شرب الماء فتكون الاولي هي الاقل والثانية اكثر منها والثالثة يبلغ بها كفايته. وحكمة ذلك ان لنياط القلب موضعا رقيقا لطيفا فاذا جاء الماء دفعة واحدة قطعه، وقد يموت بسببه فيءنس الاولي بالشء القليل كما تقدم، وقد ورد فيمن شرب الماء علي هذه الصفة ان الماء يسبح في جوفه ما بقي في جوفه فيبقي في عبادة وان كان ناءما، او غافلا قال الامام ابو سليمان الخطابي - رحمه الله - في شرحه لمعالم سنن ابي داود: - رحمه الله -
# واما نهيه عن الشرب نفسا واحدا فانه نهي تاديب وذلك انه اذا جرعه جرعا واستوفي ريه منه نفسا واحدا تكاثر الماء في موارد حلقه واثقل معدته.
# وقد روي (ثلاثة كان انفع لريه واخف لمعدته واحسن في الادب وابعد من فعل ذي الشره انتهي.
# وما تقدم ذكره هو في شرب الماء، واما اللبن
# PageV01P234
# فيعبه عبا من غير تحديد ويسمي الله تعالي في اوله ويحمده في اخره كما سبق في الطعام وغيرهما من الاشربة هو مخير فيها بين العب والمص ويجهر بالتسمية ويسر بالتحميد، وحكمة ذلك انه يجهر بالتسمية لينبههم عليها وعلي الاخذ في الاكل، بخلاف التحميد جهرا فانه قد يكون في الجماعة من لم يكتف بعد، واما في شرب الماء فان شاء جهر وان شاء اسر لكن العالم الجهر في حقه اولي ليقتدي به.
# وينبغي للجماعة ان لا يرفع احد منهم يده قبل اصحابه، وكذلك لا يحمد جهرا كما تقدم اذ في ذلك تنفير لهم عما هم بصدده، ويكره ان يتنفس في الاناء لوجهين: احدهما: لما ورد من نهي الشارع - عليه الصلاة والسلام - عن ذلك وكفي به.
# والثاني: خشية ان يتعلق بالاناء راءحة كريهة فيتاذي بها الشارب وله ان يشرب قاءما لحديث علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه اتي له باناء فيه ماء فشرب قاءما، ثم قال: ان احدكم يكره ان يشرب قاءما، وقد «رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يشرب وهو قاءم» .
# وينبغي ان كان في كوز ثلمة ان لا يشرب منها؛ لانه موضع اجتماع الوسخ، وقد نص علماءنا رحمة الله عليهم علي كراهة ذلك. وينبغي ان لا يشرب من ناحية اذن الكوز لما ورد ان الشيطان يشرب منها.
# وينبغي ان يبدا في السقي بافضلهم، ثم يدور علي يمينه وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها بعضهم من انه اذا شرب بعض من يحترمونه قاموا له حتي يفرغ من شربه فينحنون له ويقبلون ايديهم وبعضهم يقومون عند فراغه من الشرب ويفعلون ما تقدم ذكره وبعضهم يقومون نصف قومة، او اقل منها، او اكثر مع الاشارة الي الارض بالتقبيل وقولهم صحة، وذلك كله من محدثات الامور وفيه التشبه بالاعاجم وبعضهم لا يفعل شيءا من ذلك ولكنه يقول لمن يفرغ من الشرب صحة وهذا اللفظ وان كان دعاء حسنا فاتخاذه عادة عند الشرب بدعة. فان قيل: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لام ايمن لما ان شربت بوله - عليه الصلاة والسلام - صحة يا ام ايمن لن تلج
# PageV01P235
# النار بطنك» .
# فهذا ليس فيه حجة؛ لانه لم يكن ثم ماء يشرب وانما هو البول، وهو اذا شرب عاد بالضرر فقال - عليه الصلاة والسلام -: صحة لينفي عنها ما تتوقعه مما جرت به العادة من بول غيره - عليه الصلاة والسلام - فتضمن ذلك دعاء واخبارا وذلك بخلاف شرب الماء، ويدل علي ذلك انه لم ينقل عنه - عليه الصلاة والسلام - هذا اللفظ في غير هذا الموطن، ولا عن احد من اصحابه، ولا عن احد من السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين فلم يبق الا ان يكون بدعة، وليحذر من الشرب من فم السقاء للوجوه التي ذكرها العلماء.
# وينبغي ان يكمل الاداب معهم حتي يحوز فضيلة الاتباع والسبق فيقدم لهم نعالهم عند خروجهم ويمشي معهم خطوات لتوديعهم، وقد ورد «ثلاث محقرات اجرهن كبير صب الماء علي يد اخيك حتي يغسلها وتقديم نعله اذا خرج وامساك الدابة له حتي يركبها» فيحصل له في هذا الخير العظيم فيكون متصفا بالاتباع مع حصول التواضع لله تعالي وادخال السرور علي الاخوان، وهذه من اكمل الحالات.
# هذا حال العالم مع الضيف.
# وبقي الكلام فيما اذا دعي العالم الي دعوة فلا ينبغي له ان يسارع الي الدعوات كلها ما خلا دعوة النكاح فان الاجابة واجبة عليه ما لم يكن ثم منكر بين وهو في الاكل بالخيار ان شاء اكل وان شاء لم ياكل، فان اهدي له طعام فلينظر في ذلك بلسان العلم والورع، فلسان العلم معروف، وكذلك الورع، والورع اعلي وهو مخير في ايهما يسلك، وله في العلم سعة ان شق عليه الورع، وينظر في سبب صاحب الطعام، فان كان مستورا بلسان العلم عمل علي ذلك، وان كان مخالفا قام عليه بسطوة الشرع الشريف فزجره واخبره بما فيه، الا ان يكون ثم مانع شرعي فيتلطف له في الجواب.
# وينبغي له ان يتحفظ من هذه العادة المذمومة التي احدثت وهي ان يهدي احد الاقارب والجيران طعاما فلا يمكن المهدي اليه ان يرد الوعاء فارغا حتي يرده بطعام، وكذلك المهدي ان رجع اليه الوعاء فارغا وجد علي فاعل ذلك وكان سببا لترك المهاداة
# PageV01P236
# بينهما، ولسان العلم يمنع من ذلك كله؛ لانه يدخله بيع الطعام بالطعام غير يد بيد، ويدخله ايضا بيع الطعام بالطعام متفاضلا ويدخله الجهالة. فان قال قاءل: ليس هذا من باب البياعات وانما هو من باب الهدايا، وقد سومح في ذلك. فالجواب ان هذا مسلم لو مشوا فيه علي مقتضي الهدايا الشرعية لكنهم يفعلون ضد ذلك لطلبهم العوض، فان الدافع يتشوف له والمدفوع اليه يحرص علي المكافاة، فخرج بالمشاحة من باب الهدايا الي باب البياعات، واذا كان ذلك كذلك فيعتبر فيه ما تقدم ذكره، والعالم اولي من ينبه علي هذه المعاني بفعله وقوله
### | [فصل في عيادة المريض]
# وينبغي له ان يتحرز في نفسه بالفعل وفي غيره بالقول من هذه البدعة التي احدثت في عيادة المريض وهي انه لا يعاد في يوم السبت وذلك مخالف للسنة، وذكر بعضهم ان اصل هذه البدعة ان يهوديا كان طبيبا لملك من الملوك فمرض الملك مرضا شديدا وكان اليهودي لا يفارق عيده، فجاء يوم الجمعة فاراد اليهودي ان يمضي الي سبته فمنعه الملك فما قدر اليهودي ان يستحل سبته وخاف علي نفسه سفك دمه فقال له اليهودي ان المريض لا يدخل عليه يوم السبت فتركه الملك ومضي لسبته، ثم شاعت بعد ذلك هذه البدعة، وصار كثير من الناس يعتمدونها حتي اني رايت بعض الفضلاء ممن ينسب الي العلم والصلاح ينسبها الي السنة ويستدل بزعمه علي ذلك بان النبي - صلي الله عليه وسلم - زار القبور يوم السبت، فاخذ من هذا بزعمه ان في عيادة المريض يوم السبت تفاءلا علي موت المريض، وليس هذا من باب التفاءل في شء بل هو من باب التشاءم والطيرة المنهي عنهما، والمسلمون براء من ذلك
# . وينبغي له ان يتحفظ في نفسه بالفعل وفي غيره بالقول من هذه البدعة التي احدثت في عيادة المريض ايضا وهي ان من عاد مريضا لا بد ان
# PageV01P237
# ياتي معه بشء، فان لم يفعل والا وقع الكلام فيه بما لا ينبغي، ولم ترد السنة بذلك بل المطلوب العيادة ليس الا فان كان معه شء فهو من باب الهدايا والصدقات، وقد تقدم ذلك في هدايا الاقارب والجيران في الطعام وسياتي تمام البيان في ذلك ان شاء الله تعالي.
# ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذه البدعة كيف جرت الي ترك شعيرة من شعاءر الاسلام فتجد بعضهم اذا اشتكي صاحبه ولم يكن عنده شء يدخل به عليه ترك عيادته وربما كان سببا للقطيعة نعوذ بالله من العمي والضلال.
# هذا حال العالم في مناولة غذاءه مع اهله واضيافه وغير ذلك، ثم نرجع الي ذكر بقية تصرفه في بيته فينبغي له، او يجب عليه ان يتحفظ من بدعة هذه الاسامي التي احدثها النساء، وقد تقدم في نعوت الرجال ما اغني عن ذكره، وقد انكر ذلك الشيخ الامام الجليل الحافظ القدوة المعروف بالنووي - رحمه الله تعالي - واعظم القول فيه فكفي غيره مءنة ذلك فمن اراده فليلتمسه في كتابه. لكن بقي في ذلك شء وهو ان هذه النعوت تتردد بين امرين:
# احدهما: شنيع قبيح وهو النعت بست الخلق وست الاسلام وست الحكام وست القضاة وست العلماء وست الفقهاء وست الناس وست النساء وست الكل وما اشبه ذلك.
# الا تري انه يدخل تحت عموم ذلك الانبياء والرسل والعلماء والصلحاء وغير ذلك من الاخيار، وان كان المسمي بذلك والمتلفظ به لا يعتقدون دخول من تقدم ذكرهم تحت العموم، واذا لم يعتقدوا ذلك فهو تعمد كذب محض بلا ضرورة مع ما فيه من الكبر والفخر والتزكية والثناء والتعظيم والتشبه بالاعاجم.
# واما ما سواها كست العراق وست اليمن وما اشبه ذلك فهو من باب التزكية والتعظيم وقد تقدم.
# وكذلك تسميتهن بام فلان الدين وفلان الدين فهو من باب التزكية، وقد تقدم في باب نعوت الرجال لكن نحتاج الي زيادة بيان فيما نحن بسبيله فمن ذلك ان ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - اللاتي اثني الله عليهن في كتابه العزيز وعظم
# PageV01P238
# فيه قدرهن بقوله تعالي {يا نساء النبي لستن كاحد من النساء} [الاحزاب: 32] الاية مع قوله عز وجل {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه} [الحج: 30] {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} [الحج: 32] ومعلوم بالضرورة القطعية التي لا يشك فيها، ولا يرتاب ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعظم من يبادر الي تعظيم الحرمات والشعاءر، مع ذلك لم يسم واحدة من نساءه الطاهرات - رضي الله عنهن - بشء من هذه النعوت المحدثة وكفي بها، الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - في حق ابنته الطاهرة التي قال في حقها «فاطمة بضعة مني» فاذا كانت بضعة منه - صلي الله عليه وسلم - فناهيك بها منزلة رفيعة فيجب تعظيمها ما امكن، ثم انه - عليه الصلاة والسلام - لم يزد علي اسمها المعلوم شيءا وواجب الاعتقاد بانه - صلي الله عليه وسلم - وفي لها حقها ولكل ذي حق حقه وتكرم بالزيادة علي ذلك فلو كانت الزيادة علي الاسماء المعلومة لهن فيها شء ما من الخيرية لم يتركها - عليه الصلاة والسلام -، ولبين الجواز ولو مرة واحدة لتعظيمه - صلي الله عليه وسلم - للشعاءر.
# وقد تقدم ان تعظيمهن من الشعاءر، ثم لو كانت هذه النعوت من باب المباح اعني انها لو كانت سالمة من التزكية والكذب المنهي عنهما بالنصوص القطعية، وقد تقدمت لكان امرها اقرب، ولكن وضعوا النعوت في باب المكروه، او المحرم بحسب حال الاسم والمسمي، وقد تقدم فهءلاء ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - وبناته - رضي الله عنهن - اسماءهن معلومة وهن اللاتي امرنا باخذ شريعته - عليه الصلاة والسلام - عنهن بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وعترتي اهل بيتي» انتهي. فهذه عترته - صلي الله عليه وسلم - يقول الراوي عنهن عن خديجة - رضي الله عنها - عن فاطمة - رضي الله عنها - عن عاءشة - رضي الله عنها - عن زينب بنت جحش - رضي الله عنها - عن ميمونة - رضي الله عنها - عن ام سلمة - رضي الله عنها - الي غير ذلك فهل يقدر احد ان ينقل زيادة علي اسماءهن المعروفة هذا مع علم من نقل عنهن ما يجب عليه وعلي غيره من تعظيم
# PageV01P239
# حقوقهن بدليل ما تقدم من الكتاب العزيز.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» فهل يقدر احد ان يظن في هذه القرون التي وصفهم صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه بالخيرية انهم باجمعهم فاتهم تعظيم من تقدم ذكرهن هذا مما لا يتعقل فدل علي ان ما حدث بعدهم ليس فيه شء من الخيرية اللهم الا ان يكون ذلك لم يقع في زمانهم لكنه علي اصولهم وقواعدهم فنعم، واما غير ذلك فيرجع الي باب المكروه، او المحرم وهذه النعوت المحدثة لا تخرج عن احدهما، فاذا قال القاءل مثلا ام شمس الدين وام ضياء الدين ونحوهما فلا خفاء انها احتوت علي الكذب والتزكية وهما منهي عنهما، فاما الكذب فحرام، واما التزكية، فان كانت علي خلاف ما ذكر فكذلك، وان كانت في الشخص فمكروه «لقوله - عليه الصلاة والسلام - للذين اثنوا علي الرجل بحضرته قطعتم ظهر الرجل، او ظهر اخيكم» فلا يظن ظان اننا ننكر الكني الشرعية فان ما ورد منها ليس فيه تزكية. وانظر الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «اجرنا من اجرت يا ام هانء» فهل في ذلك شء من التزكية، وكذلك ام سلمة وام رومان وام معبد وما اشبه ذلك فقس علي هذا تصب، فالكني المشروعة ان يكني الرجل بولده، او بولد غيره، وكذلك المراة تكني بولدها، او بولد غيرها كما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - في حديث «عاءشة - رضي الله عنها - حين وجدت علي كونها لم يكن لها ولد تتكني به فقال لها - عليه الصلاة والسلام -: تكني بابن اختك يعني عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما -» ، وكذلك يجوز التكني بالحالة التي الشخص متصف بها كابي تراب وابي هريرة وما اشبههما، وقد سءل مالك - رحمه الله - ايكني الصبي فقال لا باس بذلك فقيل له كنيت ابنك ابا القاسم فقال اما انا فلا افعله ولكن اهل البيت يكنونه فما اري بذلك باسا.
# قال ابن رشد - رحمه الله - قوله في تكنية الصبي لا باس بذلك يدل علي ان ترك ذلك احسن
# PageV01P240
# عنده ولذلك قال في كنية ابنه: اما انا فلا افعله ولكن اهل البيت يكنونه وانما كان تركه احسن لما في ظاهره من الاخبار بالكذب؛ لان الصبي لا ولد له يكني بذلك للاخبار بانه والد المكني باسمه، وانما تجعل الكنية التي يكني بها علما له علي سبيل الاكرام والتواضع له وبالله التوفيق.
### | [فصل في لبس النساء]
# قد تقدم رحمك الله نية العالم وهديه في لبسه وغير ذلك وبقي الكلام هنا علي لبس اهله فليحذر من هذه البدعة التي احدثها النساء في لباسهن، وهن كما ورد ناقصات عقل ودين فلبسهن كذلك ليس بحجة، فالذكر للنساء والكلام مع من سامحهن من العلماء والازواج، والعالم اولي من ياخذ علي اهله وبردهن للاتباع مهما استطاع في كل الاحوال، فمن ذلك ما يلبسن من هذه الثياب الضيقة القصيرة وهما منهي عنهما ووردت السنة بضدهما؛ لان الضيق من الثياب يصف من المراة اكتافها وثدييها وغير ذلك، هذا في الضيق، واما القصير فان الغالب منهن ان يجعلن القميص الي الركبة، فان انحنت او جلست او قامت انكشفت عورتها، ووردت السنة ان ثوب المراة تجره خلفها ويكون فيه وسع بحيث انه لا يصفها، فان قلن ان السراويل يغني من الثوب الطويل فصحيح ان فيه سترة لكن يشترط فيه ان يكون من السرة وهن يعملنه تحتها بكثير.
# وحكم المراة مع المراة علي المشهور كحكم الرجل مع الرجل وحكمهما ان من السرة الي الركبة لا يكشفه احدهما للاخر بخلاف ساءر البدن، فتكون قد ارتكبت النهي فيما بين السرة الي حد السراويل اللهم الا ان يكون الثوب كثيفا لا يصف ولا يشف وقد اتخذ بعضهن هذا السراويل عند الخروج ليس الا، واما في البيت فتقعد بدونه وهي لا تخلو اما ان يكون البيت لا يدخله غير زوجها او هو وغيره، فان كان
# PageV01P241
# الاول فذلك جاءز لها في غير الصلاة، وكذلك الثوب الرفيع والضيق الذي يصف كل ذلك جاءز لها، وان كان الثاني مثل ان يكون معها جارية في البيت او عبد او اخ او ولدان او غير ذلك فلا يجوز لها ذلك؛ لان المراة كلها عورة الا ما استثني من ظهور اطرافها لذي المحارم، والغالب عليهن ان يقعدن في بيوتهن بهذه الثياب علي الصفة المذكورة بغير سراويل بين من تقدم ذكرهم، ولا يلبسن السراويل الا عند الخروج فيكون العالم ينهي عن هذه القباءح ويذمها ويعلمهن امر الشرع في ذلك. ومن العتبية قال مالك - رحمه الله - وبلغني ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - نهي النساء عن لبس القباطي قال، وان كانت لا تشف فانها تصف.
# قال ابن رشد - رحمه الله - القباطي ثياب ضيقة ملتصقة بالجسد لضيقها فتبدي ثخانة جسم لابسها من نحافته وتصف محاسنه وتبدي ما يستحسن مما لا يستحسن فنهي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ان يلبسنها النساء امتثالا لقوله عز وجل {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: 31] .
### | [فصل لبس النساء العماءم التي يعملنها علي رءسهن]
# (فصل) وينبغي له ان ينهاهن عن هذه العماءم التي يعملنها علي رءسهن كما ورد في الحديث «لا تقوم الساعة حتي يكون نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات علي رءوسهن مثل اسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام» قال الشيخ الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في معني ذلك ما هذا نصه: قوله - عليه الصلاة والسلام - «نساء كاسيات عاريات» يعني انهن كاسيات بالثياب عاريات من الدين لانكشافهن وابداء بعض محاسنهن، وقيل كاسيات ثيابا رقاقا يظهر ما تحتها وما خلفها فهن كاسيات في الظاهر عاريات في الحقيقة وقيل كاسيات في الدنيا بانواع الزينة من الحرام ومما لا يجوز لبسه، عاريات يوم القيامة، ثم قال - صلي الله عليه وسلم - «ماءلات مميلات» قيل معناه زاءغات عن طاعة الله تعالي وعن طاعة الازواج
# PageV01P242
# وما يلزمهن من صيانة الفروج والتستر عن الاجانب ومميلات يعلمن غيرهن الدخول في مثل فعلهن، وقيل ماءلات متبخترات يملن رءوسهن واعطافهن للخيلاء والتبختر ومميلات لقلوب الرجال بما يبدين من زينتهن وطيب راءحتهن، وقيل يتمشطن الميلاء يهي مشطة البغايا، والمميلات اللواتي يمشطن غيرهن مشطة الميلاء، ثم قال - صلي الله عليه وسلم - «علي رءوسهن مثل اسنمة البخت» معناه يعظمن رءوسهن بالخمر والمقانع ويجعلن علي رءوسهن شيءا يسمي عندهن الناهرة لا عقص الشعر والذواءب المباحة للنساء انتهي.
# وقوله - عليه الصلاة والسلام - «علي رءوسهن مثل اسنمة البخت» فهذا مشاهد مرءي، اذ ان في عمامة كل واحدة منهن سنامين،
# واقل ما فيه من الضرر ان راسها يعتل بسبب هذه العمامة
# ؛ لانهن اتخذنها عادة من فوق الحاجبين وفي ذلك مفاسد:
# احدها: ان المراة محل لاستمتاع الرجل واعظم جمال فيها وجهها وهي تغطي اكثره فتقع بذلك في الاثم؛ لانها تمنع زوجها حقه ولو رضي زوجها بذلك فانها تمنع منه لمخالفتها للسنة.
# والثاني: انها اذا كانت هذه المواضع مستورة، فاذا احتاجت الي الوضوء تحتاج الي كشفها حتي تغسل ما يجب عليها، فاذا غسلته فقد تستهوي؛ لان الموضع قد اعتاد التغطية فاذا كشفته عند الغسل قد تتضرر فيكون ذلك سببا لترك فرضين:
# احدهما: غسل الوجه.
# والثاني: مسح الراس.
# والثالث: الزينة التي جملها الله تعالي بها في وجهها سترتها عن زوجها، وقد يفضي ذلك للفراق؛ لانها تبقي في تلك الحالة بشعة المنظر، فان قيل: ان فيه بعض جمال لها فهذا نادر والنادر لا حكم له،
# فان فرض ان الغالب فيه جمال لها فتمنع من ذلك
# لما تقدم من مخالفتها للسنة والخير كله في الاتباع
### | [فصل توسيع النساء الاكمام التي احدثنها مع قصر الكم]
# فصل ويجب عليه ان يمنعهن من توسيع الاكمام التي احدثنها مع قصر الكم فانها اذا رفعت يدها ظهرت اعكانها ونهودها وغير ذلك وهذا
# PageV01P243
# من فعل من لا خير فيه من المتبرجات، وكذلك ما يفعله بعضهن من لبس الثوب القصير علي الصفة المذكورة وترك السراويل وتقف علي هذه الحالة في باب الريح علي هذه السطوح وغيرها، فمن رفع راسه او التفت راي عورتها، والشرع امرها بالتستر البالغ وذلك معلوم.
### | [فصل السنة في هيءة خروج النساء ان اضطرت الي الخروج]
# فصل وينبغي له ان يعلمهن السنة في الخروج ان اضطرت اليه؛ لان السنة قد وردت ان المراة تخرج في حفش ثيابها وهو ادناه واغلظه، وتجر مرطها خلفها شبرا او ذراعا ويعلمهن السنة في مشيهن في الطريق، وذلك ان السنة قد حكمت ان يكون مشيهن مع الجدران لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ضيقوا عليهن الطريق» وقد روي ابو داود في سننه عن ابي اسيد قال سمعت «رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول وهو خارج من المسجد وقد اختلط الرجال مع النساء في الطريق: استاخرن فليس لكن ان تضيقن الطريق عليكن بحافات الطريق» فكانت المراة تلصق بالجدار حتي ان ثوبها ليتعلق بالجدار من لصوقها انتهي.
# وقد روي الامام رزين - رحمه الله - عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمشي في طريق وامامه امراة فقال لها: تنحي عن الطريق فقالت: الطريق واسع فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: دعوها فانها جبارة» انتهي.
# ولما كان مشيهن مع الجدران نهي - عليه الصلاة والسلام - عن البول هناك لءلا ينجس مرط من مرت عليه الي غير ذلك من الحكم الشرعية، وفواءدها متعددة، وانظر رحمنا الله واياك الي هذه السنن كيف اندرست في زماننا هذا حتي بقيت كانها لم تعرف لما ارتكبن من ضد هذه الاحوال الشرعية، فتقعد المراة في بيتها علي ما هو معلوم من عادتهن بحفش ثيابها وترك زينتها وبحملها، وبعض شعرها نازل علي جبهتها الي غير ذلك من اوساخها وعرقها حتي لو راها رجل اجنبي لنفر
# PageV01P244
# بطبعه منها غالبا فكيف بالزوج الملاصق لها، فاذا ارادت احداهن الخروج تنظفت وتزينت ونظرت الي احسن ما عندها من الثياب والحلي فلبسته، وتخرج الي الطريق كانها عروس تجلي، وتمشي في وسط الطريق وتزاحم الرجال ولهن صنعة في مشيهن حتي ان الرجال ليرجعون مع الحيطان حتي يوسعوا لهن في الطريق اعني المتقين منهم، وغيرهم يخالطوهن ويزاحموهن ويمازحوهن قصدا، كل هذا سببه عدم النظر الي السنة وقواعدها وما مضي عليه سلف الامة - رضي الله عنهم -، فاذا نبه العالم علي هذا وامثاله انسدت هذه المثالم ورجي للجميع بركة ذلك فمن رجع عما لا ينبغي فهو القصد الحسن ومن لم يرجع علم انه مكتسب للذنوب فيبقي منكسر القلب لاجل ذلك، وفي الكسر من الخير ما قد علم، ومن انكسر رجي له التوبة والرجوع
### | [فصل في خروج النساء الي شراء حواءجهن وما يترتب علي ذلك]
# وينبغي له ان كانت لاهله حاجة من شراء ثوب او حلي او غيرهما فليتول ذلك بنفسه ان كانت فيه اهلية لذلك او بمن يقوم عنه بذلك علي لسان العلم وهو معلوم، ولا يمكنهن من الخروج البتة لهذه الاشياء، اذ ان ذلك يفضي الي المنكر البين الذي يفعله كثير منهن اليوم جهارا اعني في جلوسهن عند البزازين والصواغين وغيرهما فانها تناجيه وتباسطه وغير ذلك مما يقع بينهما، وربما كان ذلك سببا الي وقوع الفاحشة الكبري، الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «باعدوا بين انفاس النساء وانفاس الرجال» ، وما ورد من انه «لو كان عرق من المراة بالمشرق وعرق من الرجل بالمغرب لحن كل واحد منهما الي صاحبه» ، او كما قال، فكيف بالمباشرة والكلام والمزاح فانا لله وانا اليه راجعون علي
# PageV01P245
# عدم الاستحياء من عمل الذنوب، وقد قال بعض السلف - رضي الله عنهم - ان للمراة في عمرها ثلاث خرجات: خرجة لبيت زوجها حين تهدي اليه، وخرجة لموت ابويها، وخرجة لقبرها، فاين هذا الخروج من هذا الخروج، وهذه المفاسد كلها حاصلة في خروجهن علي تقدير علمهن باحكام الشريعة فيما يتعاطونه من امر البيع والشراء والصرف وكيفية حكم الربا وغير ذلك فكيف بهن مع الجهل بذلك كله، بل اكثر الرجال لا يعلم ذلك، وقد ورد في الحديث «الغيرة من الايمان» او كما قال ومن اتصف بهذه الصفة وقع بينه وبين نساء الافرنج شبه؛ فان نساءهن يبعن ويشترين ويجلسن في الدكاكين والرجال في البيوت، والشرع قد منع من التشبه بهم.
### | [فصل في سكني النساء علي البحر]
# فصل في السكني علي البحر وينبغي له ان يمنعهن من السكني علي البحر مهما استطاع جهده وذلك لوجوه: احدها: نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن الجلوس علي الطرقات، ومن كان في دار علي البحر فهو كالجالس علي الطريق؛ لان البحر طريق للمرور فيه بالمراكب، فاذا نظر كشف علي عورات المسلمين، اذ ان ذلك الموضع يشتمل علي عورات كثيرة: منها: كشف عورات النواتية كما هو واقع مرءي، وكذلك كشف عورات غيرهم من المغتسلين فيه، والكلام الفاحش الذي يمنع للرجال سماعه فكيف بالمراة؟ ومنها ان بعضهم يكون معهم المغاني في الشخاتير، وغيرها فاحداهن تضرب بالطار، واخري بالشبابة، ومعهن من يصوت بالمزمار مع رفع اصواتهن بالغناء الي غير ذلك من ظهور هذه العورات المذكورات وغيرها.
# الوجه الثاني: ان اهله ينكشفن بجلوسهن في الطرقات وغيرها ويشاهدن ما تقدم ذكره وغيره، فان كان عنده بنات او اماء او غيرهن فتزيد المفاسد بحسب ذلك
# PageV01P246
# الثالث: ان شاطء البحر لا يجوز لاحد البناء عليه للسكني ولا لغيرها الا القناطر المحتاج اليها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق، والظل» رواه ابو داود في سننه وما ذاك الا لانها مرافق للمسلمين فمن جاء يرتفق بها يجد هناك نجاسة فيقول لعن الله من فعل هذا فاذن استحق العبد اللعن بهذا الفعل، والنبي - صلي الله عليه وسلم - بامته رءوف رحيم فنهاهم - عليه الصلاة والسلام - ان يفعلوا ما يلعنون بسببه، هذا وهو مما يذهب بالشمس، والريح وغيرهما فكيف بالبناء علي النهر المتخذ للدوام غالبا، وقد قال ابن هبيرة - رحمه الله - في كتاب اتفاق الاءمة الاربعة واختلافهم اتفقوا علي ان الطريق لا يجوز تضييقها انتهي.
# والبناء علي النهر اكثر ضررا واشد من تضييق الطريق؛
# لان الطريق يمكن المرور فيها مع تضييقها بخلاف النهر فمن بني عليه كان غاصبا له
# ؛ لانه مورد للمسلمين، فاذا جاء احد يرد الماء فيحتاج الي ان يدور من ناحية بعيدة حتي يصل اليه وليس عليه ذلك فكان من احوجه الي ذلك غاصبا، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من اخذ شبرا من ارض ظلما طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين» رواه البخاري ومسلم، وقد تقدم فيمن ارسل سجادته الي المسجد قبل اتيانه فوضعت هناك ليحصل بها المكان، او كان فيها زيادة علي ما يحتاج اليه ان ذلك كله غصب،
# هذا وهو مما لا يدوم
# فكيف بالبناء علي النهر كما تقدم؟ ، وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان حريم العيون خمسماءة ذراع وحريم الانهار الف ذراع واختلفوا في حريم البءر فقيل خمس وعشرون ذراعا، وقيل خمسون، وقيل ثلثماءة، وقيل خمسماءة، وذلك بحسب موضع البءر ولاي شء هي هل هي للزرع او للماشية او في البادية او في البلد، نقله الشيخ ابو الحسن اللخمي في تبصرته وابن يونس في كتابه ولم يحد مالك - رحمه الله - في ذلك حدا الا ما يضر بالناس فعلي هذا ولو كان اكثر من الف ذراع اذا
# PageV01P247
# اضر بهم يمنع لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر ولا ضرار» وعكسه ان كان اقل ولم يضر بالناس لم يمنع، ثم افضي الامر من اجل كثرة البناء عليه الي ان امتنع علي المسلمين اخذ الماء منه للشرب وغيره الا مواضع قليلة، ومع ذلك عليها فتن لمنع اصحاب الدور من يرد الماء من السقاءين الذين يبيعونه للمسلمين، ثم جرت هذه المفسدة الي ان وصلت الي عماد الدين واصله، وهو الصلاة بافسادها؛ لانه اذا صلي احد في هذه الدار وقع فيها خلاف للعلماء في الصحة، والفساد وهذا مشهور معروف، وقد قال - صلي الله عليه وسلم - «موضع الصلاة من الدين كموضع الراس من الجسد» انتهي.
# فاذا كانت منزلة الصلاة من الدين هذه المنزلة العظمي فكيف يرضي لبيب ان يصليها في موضع اختلف فيه، فانا لله وانا اليه راجعون.
# الرابع: ان البناء علي البحر لا بد وان يفضل شء من الة العمارة او ينهد هناك شء من الدور فيقع ذلك في البحر غالبا فتجء المراكب، وليس عندهم خبر فتمر علي ذلك فيكسرها غالبا سيما اذا كانت الحجارة مبنية بارزة مع الزرابي الخارجة عن البيوت في داخل البحر، ثم مع هذه الاذبة يمنعون اصحاب المراكب من ان يلتصقوا اليها، والموضع مباح ليس لاحد فيه اختصاص.
# الخامس: ان المراكب قد تاتي في وقت هول البحر مع ثقلها بالوسق فيريد صاحبها ان يرسي في الموضع القريب منه ليسلم من افات البحر فلا يجد لذلك سبيلا من كثرة الدور التي هناك فيمضي لسبيله حتي يجاوز الدور، فقد يكون ذلك سببا لغرقه، وذلك كله في ذمة الباني هناك.
# السادس: ما يترتب عليه من المفاسد، وذلك ان النساء يلبسن ويتحلين في بيوتهن التي علي البحر علي ما اعتدنه من العواءد الذميمة في الخروج الي الطرقات وعليهن من جمال الزينة، والتحلي ما تقدم ذكره؛ لانهن يبالغن في هذه الاشياء اذا شعرن ان العيون تنظر اليهن، فقد يراها من يشغف قلبه بصورتها فلا يقدر علي الصبر عنها فيحتال الحيل
# PageV01P248
# الكثيرة علي الوصول اليها اما بالطواعية منها ان قدر او ياتي بالليل قهرا، فان وصل اليها وقعت الفاحشة الكبري، وان علم به وقعت الفتنة، وقد يفضي ذلك الي سفك الدماء، وقد يشغف اخر بما عليها من الحلي فيكون ذلك سببا لنزول المناسر عليهم بالليل وما يقاربه من السرقة، والخلسة، وقد تشغف هي ببعض من تراه من الشباب كما تقدم في الرجل، واقل ما في ذلك ان القلوب تتعلق غالبا بما رات، والغالب عدم العلم عندهما، فاذا قرب زوجته قد يجعل بين عينيه الصورة التي تعلق خاطره بها، وكذلك هي فيكون ذلك حراما كما قال علماءنا رحمة الله عليهم فيمن شرب الماء يعد انه خمر ان ذلك الماء يصير في حقه حراما، وقد ورد فيه حديث عن ابي هريرة - رضي الله عنه - وسياتي ان شاء الله تعالي.
# السابع: ان في ذلك سرفا واضاعة مال، وقد نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عنهما، اذ لا يخلو الساكن هناك من احد امرين: اما ان يسكن في ملكه، واما ان يسكن باجرة، فان كان في ملكه، فقد اضاع ماله لما يءول اليه الامر كما قد علم من مجاورة البحر ففي ذلك تغرير بماله وباهله وبولده قال الله عز وجل في محكم التنزيل: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: 195] وهذا والحالة هذه قد القي بنفسه الي التهلكة، وان كان يسكن بالاجرة فلا يثاب علي ما دفع منها لما تقدم ذكره، وقد اخبرني من اثق به ان الناس كانوا بمصر قبل هذا الزمن اذا عرض عليهم الملك للبيع صعدوا علي سطحه، فاذا راوا البحر لا يعطون فيه شيءا ويقولون عنه: انه ليس بملك لما يخافون عليه من وصول البحر اليه فيتلفه، وان لم يروا البحر حينءذ يتساومون فيه، وهم اليوم بضد ذلك يريد احدهم ان يبني في قلب البحر ومن بني في قلب البحر، فهو شبيه بمن رمي ماله فيه الا ان الذي رمي ماله فيه هو الذي عجل اتلافه، والذي بني فيه اجل اتلافه، وهذا مشاهد مرءي الي غير ذلك من المفاسد فعلي هذا فمن اضطر الي بناء المسكن
# PageV01P249
# عليه فليكن بموضع يراه منه اذا كان الموضع في البعد بحيث لا يميز بين الذكر، والانثي؛ لانه اذ كان كذلك انزاحت تلك المفاسد كلها وسقط عنه التغيير وغيره.
# وهذا طريق متوسط بين الحالتين المذكورتين قبل كما قاله علماءنا رحمة الله عليهم فيمن احدث مءذنة علي دور سبقتها انه اذا صعد المءذن عليها وراي الناس في بيوتهم ولم يميز بين الذكر، والانثي ان ذلك جاءز، وان ميز ذلك منع احداثها، والصعود عليها
# وقد نقل ابن رشد - رحمه الله - ان حكم احياء الموات يختلف باختلاف مواضعه، وهي علي ثلاثة اوجه: بعيد من العمران وقريب منه لا ضرر علي احد في احياءه، وقريب منه في احياءه ضرر علي من يختص الانتفاع به، فاما البعيد من العمران فلا يحتاج في احياءه الي استءذان الامام الا علي طريق الاستحباب علي ما حكي ابن حبيب،
# واما القريب منه الذي لا ضرر في احياءه علي احد فلا يجوز احياءه الا باذن الامام علي المشهور من المذهب. واما القريب منه الذي في احياءه ضرر كالافنية التي يكون اخذ شء منها ضررا بالطريق وشبه ذلك فلا يجوز احياءه بحال، ولا يبيح ذلك الامام
# ، وبالله تعالي التوفيق
### | [فصل في زيارة النساء للقبور]
# فصل في زيارة القبور وينبغي له ان يمنعهن من الخروج الي القبور، وان كان لهن ميت؛ لان السنة قد حكمت بعدم خروجهن «قال - عليه الصلاة والسلام - لنساء خرجن في جنازة اتحملنه فيمن يحمله قلن لا قال: افتنزلنه قبره فيمن ينزله قلن: لا قال: افتحثين عليه التراب فيمن يحثي قلن: لا قال: فارجعن مازورات غير ماجورات» «وقال - عليه الصلاة والسلام - لفاطمة ابنته - رضي الله عنها - حين لقيها في طريق من اين اقبلت فقالت من عند جيران لنا عزيتهم في ميتهم فقال لها - عليه الصلاة والسلام -
# PageV01P250
# لعلك بلغت معهم الكداء يعني القبور فقالت: لا والله سمعتك تنهي عنها فقال: لو بلغت معهم الكداء وذكر وعيدا شديدا» ، وقال - عليه الصلاة والسلام -: «لعن الله زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد، والسرج» اخرجه ابو دءاد في سننه، والترمذي، والنساءي، وقد راي عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - نساء في جنازة فطردهن وقال: والله لارجع ان لم ترجعن، وحصبهن بالحجارة، فعلي هذا ليس للنساء نصيب في حضور الجنازة.
# وقد اختلف العلماء في خروجهن علي ثلاثة اقوال:
# قول بالمنع، وقد تقدم.
# والثاني بالجواز علي ما يعلم في الشرع من الستر، والتحفظ عكس ما يفعل اليوم.
# والثالث: الفرق بين المتجالة، والشابة فيجوز للمتجالة ويمنع للشابة، واعلم ان الخلاف المذكور بين العلماء انما هو في نساء ذلك الزمان وكن علي ما يعلم من عادتهن في الاتباع كما تقدم، واما خروجهن في هذا الزمان فمعاذ الله ان يقول احد من العلماء، او من له مروءة، او غيرة في الدين بجواز ذلك، فان وقعت ضرورة للخروج فليكن ذلك علي ما يعلم في الشرع من الستر كما تقدم لا علي ما يعلم من عادتهن الذميمة في هذا
### | [بناء الدور في القبور]
# وانظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذه المفسدة التي القاها الشيطان لبعضهم في بناء هذه الدور في القبور الا تري ان الشارع - عليه الصلاة والسلام - شرع دفن الاموات في الصحراء، وما ذاك الا ان الايمان بني علي النظافة، فاذا دفن المءمن في الصحراء، فالصحراء عطشانة فاي فضلة خرجت من الميت شربتها الارض فيبقي المءمن نظيفا في قبره.
# فلما ان راي الشيطان هذه السنة المباركة، وما فيها من الخير العظيم سول لهم ضدها، فاذا كان عندهم ميت خرجوا باهلهم واولادهم الي قبره فيسكنون في دار الي جانبه ولا بد للدار من بيت الخلاء ولا بد من استعمال المياه، فاذا اقاموا هناك نزلت تلك الفضلات وهي سريعة السريان في الارض فتصل الي الميت فتنجسه، وينماع الميت في قبره بالفضلات التي تخرج، والنجاسات التي انجذبت اليه عكس ما وردت به السنة، وهم يقيمون علي ميتهم
# PageV01P251
# هناك بقدر عزته عندهم فمنهم من يقيم الشهر، والشهرين، والثلاثة الي غير ذلك فانظر رحمنا الله واياك الي هذه البدعة وما جرت اليه، فالخير كله في الاتباع، وقد وقع النهي عن المبيت في القبور لما يخشي من كشف اسرار الموتي، وقد ستر الله عز وجل ذلك عنا رحمة بنا فمن يبت هناك يعرض نفسه الي زوال هذه الحكمة؛ لانه قد يري شيءا يذهب به عقله.
# ونهي - عليه الصلاة والسلام - عن ان يتبع الميت بنار حين تشييعه الي قبره؛ لانه تفاءل ردء وهءلاء يوقدون الشموع وغيرها عنده مع ما يوقدونه من الاحطاب لطعامهم اللهم عافنا من قلب الحقاءق، وقد قال لي من اثق به انه بني دارا حول القبور فسكن هناك فاصبحت جارية من جواريه فاخبرته انها رات في النوم شيخا كبيرا ذا شيبة وجمال، وعليه ثياب بيض وهو يقول نحن من بيت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ونحن سكان بهذا الموضع وانتم تدقون علي رءسنا بالهاون بالليل، والنهار، وقد شوشتم علينا قال فاخليت ذلك الموضع وامرت بهدمه عن اخره فالبناء في القبور منهي عنه اذا كانت في ملك الانسان لنفسه، واما ان كانت لغيره فلا يحل البناء فيها، وقد ذكر الشيخ الجليل عبد الرحمن بن عبد الحكم - رحمه الله - تعالي في كتابه الذي ذكر فيه تاريخ مصر باسناده ان عمرو بن العاص - رضي الله عنه - لما ان فتح مصر واخذ البلاد من المقوقس ملك مصر اعطاه المقوقس في هذه الارض التي هي موضع القرافة مالا جزيلا فكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كتابا يذكر فيه ان المقوقس اعطاه في ارض من الاموال كذا وكذا، وهي لا تنفع لشء ورايت ان هذا المال ينتفع به في بيت مال المسلمين، وياخذ هو ارضا لا منفعة فيها لكني وقفت في ذلك لامرك فانظر ما تري فكتب اليه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: اما بعد فاساله لماذا بذل هذا المال فيها، وهي لا تنفع لشء فساله عمرو بن العاص - رضي الله عنه - عن ذلك فقال له: انا نجد في الكتاب الاول
# PageV01P252
# انها تربة الجنة فكتب عمرو بن العاص بذلك الي عمر بن الخطاب فكتب اليه عمر - رضي الله عنه -: اما بعد فاني لا اعرف تربة الجنة الا لاجساد المءمنين فاجعلها لموتاهم، او كما قال، فاذا جعلها امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لدفن موتي المسلمين فيها واستقر الامر علي ذلك منع البناء فيها.
# وقد قال لي من اثق به واسكن الي قوله: ان الملك الظاهر كان قد عزم علي هدم كل ما في القرافة من البناء كيف كان فوافقه الوزير في ذلك وفنده واحتال عليه بان قال له: ان فيها مواضع للامراء واخاف ان تقع فتنة بسبب ذلك، واشار عليه بان يعمل فتاوي في ذلك فيستفتي فيها الفقهاء: هل يجوز هدمها ام لا؟ فان قالوا بالجواز فعل الملك ذلك مستندا الي فتاويهم فلا يقع تشويش علي احد.
# فاستحسن الملك ذلك وامره ان يفعل ما اشار به قال: فاخذ الفتاوي واعطاها الي وامرني ان امشي بها علي من وجد في الوقت من العلماء فمشيت بها عليهم مثل الظهير التزمنتي وابن الجميزي ونظاءرهما في الوقت، فالكل كتبوا خطوطهم واتفقوا علي لسان واحد: انه يجب علي ولي الامر ان يهدم ذلك كله، ويجب عليه ان يكلف اصحابها رمي ترابها في الكيمان، ولم يختلف في ذلك احد منهم.
# قال فاعطيت الفتاوي للوزير فما اعرف ما صنع فيها وسكت علي ذلك وسافر الملك الظاهر الي الشام في وقته ذلك فلم يرجع ومات به، فهذا اجماع من هءلاء العلماء المتاخرين فكيف يجوز البناء فيها فعلي هذا، فكل من فعل ذلك، فقد خالفهم ومن كتاب ابن بشير: وليست القبور موضع زينة ولا مباهاة؛ ولهذا نهي عن بناءها علي وجه يقتضي المباهاة، والظاهر انه يحرم مع هذا القصد ووقع لمحمد بن عبد الحكم فيمن اوصي ان يبني علي قبره بيت انه تبطل وصيته وقال: لا تجوز وصيته ولا كرامة، وظاهر هذا التحريم، والا لو كان مكروها لنفذ وصيته، ونهي عنها ابتداء انتهي.
# فاذا تقرر هذا وعلم فياتي علي ذلك ما تقدم من الاختلاف في الصلاة في الدور المغصوبة، بل هذا الغصب اشد من
# PageV01P253
# ذلك؛ لان هذا غصب لحق موتي المسلمين، والاول للاحياء منهم، فالاحياء قد يمكن التحلل منهم بخلاف الاموات، وليس له ان يحفر قبرا ليدفن فيه اذا مات؛ لانه تحجير علي غيره، ومن سبق كان اولي بالموضع منه ويجوز له ذلك في ملكه؛ لانه لا غصب في ذلك.
# وفيه تذكرة لمن حفر له، وهذه المفاسد كلها مع وجود السلامة من هتك الحريم، والمخاوف التي تقع لهم، وهذا مما لا يحتاج فيه الي كلام ولا بيان، والعالم اولي من يذب عن الدين ويذكر هذه الاشياء وغيرها، ويعظم القول في ذلك وينشرها حتي يعلم ما فيها من القباءح، ويبين السنة في زيارة القبور؛ لان هذه المسالة قل من يعلم ادابها في الوقت اعني في الغالب، وقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن زيارة القبور، ثم اباحها بعد ذلك فقال - عليه الصلاة والسلام -: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها ولا تقولوا هجرا» .
# وفي رواية اخري «فانها تذكر الموت» فجعل - عليه الصلاة والسلام - فاءدة زيارة القبور تذكرة الموت
### | [التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم]
# وصفة السلام علي الاموات ان يقول (السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، والمءمنات، والمسلمين، والمسلمات رحم الله المستقدمين منا، والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم لاحقون اسال الله لنا ولكم العافية) انتهي. ثم يقول: (اللهم اغفر لنا ولهم) وما زدت، او نقصت فواسع، والمقصود الاجتهاد لهم في الدعاء، فانهم احوج الناس لذلك لانقطاع اعمالهم، ثم يجلس في قبلة الميت ويستقبله بوجهه، وهو مخير في ان يجلس في ناحية رجليه الي راسه، او قبالة وجهه، ثم يثني علي الله تعالي بما حضره من الثناء، ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة المشروعة، ثم يدعو للميت بما امكنه، وكذلك يدعو عند هذه القبور عند نازلة نزلت به، او بالمسلمين ويتضرع الي الله تعالي في زوالها وكشفها عنه وعنهم، وهذه صفة زيارة القبور عموما.
# فان كان الميت المزار ممن ترجي بركته فيتوسل الي الله تعالي به، وكذلك يتوسل الزاءر بمن يراه الميت ممن ترجي بركته الي النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P254
# بل يبدا بالتوسل الي الله تعالي بالنبي - صلي الله عليه وسلم -، اذ هو العمدة في التوسل، والاصل في هذا كله، والمشرع له فيتوسل به - صلي الله عليه وسلم - وبمن تبعه باحسان الي يوم الدين، وقد روي البخاري عن انس - رضي الله عنه - (ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان اذا قحطوا استسقي بالعباس فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك - صلي الله عليه وسلم - فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبيك فاسقنا فيسقون) انتهي.
# ثم يتوسل باهل تلك المقابر اعني بالصالحين منهم في قضاء حواءجه ومغفرة ذنوبه، ثم يدعو لنفسه ولوالديه ولمشايخه ولاقاربه ولاهل تلك المقابر ولاموات المسلمين ولاحياءهم وذريتهم الي يوم الدين ولمن غاب عنه من اخوانه ويجار الي الله تعالي بالدعاء عندهم ويكثر التوسل بهم الي الله تعالي؛ لانه سبحانه وتعالي اجتباهم وشرفهم وكرمهم فكما نفع بهم في الدنيا ففي الاخرة اكثر، فمن اراد حاجة فليذهب اليهم ويتوسل بهم، فانهم الواسطة بين الله تعالي وخلقه، وقد تقرر في الشرع وعلم ما لله تعالي بهم من الاعتناء، وذلك كثير مشهور، وما زال الناس من العلماء، والاكابر كابرا عن كابر مشرقا ومغربا يتبركون بزيارة قبورهم ويجدون بركة ذلك حسا ومعني، وقد ذكر الشيخ الامام ابو عبد الله بن النعمان - رحمه الله - في كتابه المسمي بسفينة النجاء لاهل الالتجاء في كرامات الشيخ ابي النجاء في اثناء كلامه علي ذلك ما هذا لفظه: تحقق لذوي البصاءر، والاعتبار ان زيارة قبور الصالحين محبوبة لاجل التبرك مع الاعتبار، فان بركة الصالحين جارية بعد مماتهم كما كانت في حياتهم
# والدعاء عند قبور الصالحين، والتشفع بهم معمول به عند علماءنا المحققين من اءمة الدين انتهي، ولا يعترض علي ما ذكر من ان من كانت له حاجة فليذهب اليهم وليتوسل بهم بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تشد الرحال الا لثلاثة مساجد المسجد الحرام ومسجدي، والمسجد الاقصي» انتهي.
# وقد قال الامام
# PageV01P255
# الجليل ابو حامد الغزالي - رحمه الله تعالي - في كتاب اداب السفر من كتاب الاحياء له ما هذا نصه: القسم الثاني: وهو ان يسافر لاجل العبادة اما لجهاد، او حج الي ان قال: ويدخل في جملته زيارة قبور الانبياء وقبور الصحابة، والتابعين وساءر العلماء، والاولياء، وكل من يتبرك بمشاهدته في حياته يتبرك بزيارته بعد وفاته ويجوز شد الرحال لهذا الغرض، ولا يمنع من هذا قوله - صلي الله عليه وسلم - «لا تشد الرحال الا لثلاث مساجد المسجد الحرام ومسجدي، والمسجد الاقصي» .
# لان ذلك في المساجد؛ لانها متماثلة بعد هذه المساجد، والا فلا فرق بين زيارة الانبياء، والاولياء، والعلماء في اصل الفضل، وان كان يتفاوت في الدرجات تفاوتا عظيما بحسب اختلاف درجاتهم عند الله عز وجل، والله تعالي اعلم وذكر العبدري - رحمه الله - في شرحه لرسالة ابن ابي زيد - رحمه الله - ما هذا لفظه: واما النذر للمشي الي المسجد الحرام، والمشي الي مكة فله اصل في الشرع وهو الحج، والعمرة والي المدينة لزيارة النبي - صلي الله عليه وسلم -، والنبي افضل من الكعبة ومن بيت المقدس، وليس عنده حج ولا عمرة، وهذا الذي قاله مسلم صحيح لا يرتاب فيه الا مشرك، او معاند لله ولرسوله - صلي الله عليه وسلم -، وقد نقل ابن هبيرة في كتاب اتفاق الاءمة قال: اتفق مالك والشافعي وابو حنيفة واحمد بن حنبل رحمهم الله تعالي علي ان زيارة النبي - صلي الله عليه وسلم - مستحبة، ونقل عبد الحق في تهذيب الطالب عن ابي عمران الفاسي ان زيارة النبي - صلي الله عليه وسلم - واجبة قال عبد الحق يريد وجوب السنن المءكدة.
# والحاصل من اقوالهم انها قربة مطلوبة لنفسها لا تعلق لها بغيرها فتنفرد بالقصد وشد الرحال اليها، ومن خرج قاصدا اليها دون غيرها فهو في اجل الطاعات واعلاها فهنيءا له، ثم هنيءا له اللهم لا تحرمنا من ذلك بمنك يا كريم.
# سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: انظر الي سر ما وقع من هجرته - عليه الصلاة والسلام - الي المدينة واقامته بها
# PageV01P256
# حتي انتقل الي ربه عز وجل، وذلك ان حكمة المولي سبحانه وتعالي قد مضت علي انه - عليه الصلاة والسلام - تتشرف الاشياء به لا هو يتشرف بها فلو بقي - عليه الصلاة والسلام - في مكة الي انتقاله الي ربه تعالي لكان يتوهم انه قد تشرف بمكة، اذ ان شرفها قد سبق بادم، والخليل واسماعيل - عليهم الصلاة والسلام - فلما ان اراد الله تعالي ان يبين لعباده انه - عليه الصلاة والسلام - افضل المخلوقات كان ما تقدم ذكره من هجرته - عليه الصلاة والسلام - الي المدينة فتشرفت المدينة به الا تري الي ما وقع من الاجماع علي ان افضل البقاع الموضع الذي ضم اعضاءه الكريمة صلوات الله عليه وسلامه، وقد تقدم انه - عليه الصلاة والسلام - افضل من الكعبة وغيرها وانظر الي الاشياء التي باشرها - عليه الصلاة والسلام - تجدها ابدا تتشرف بحسب مباشرته لها وبقدر ذلك يكون التشريف الا تري «انه - عليه الصلاة والسلام - قال في المدينة: ترابها شفاء» .
# وما ذاك الا لتردده - عليه الصلاة والسلام - بتلك الخطي الكريمة في ارجاءها لعيادة مريض، او اغاثة ملهوف، او غير ذلك ولما ان كان مشيه - صلي الله عليه وسلم - في مسجده بالمدينة اكثر من تردده في غيره من المدينة عظم شرفه بذلك فكانت الصلاة فيه بالف صلاة ولما ان كان تردده - عليه الصلاة والسلام - بين بيته ومنبره اكثر من تردده في المسجد كانت تلك البقعة الشريفة بنفسها روضة من رياض الجنة قال - عليه الصلاة والسلام - «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة» انتهي.
# وفي تاويل ذلك قولان للعلماء:
# احدهما: ان العمل فيها يحصل لصاحبه روضة في الجنة.
# والثاني: انها بنفسها تنقل الي الجنة، وهذا هو الصحيح
# ، ثم نرجع الي ما كنا بسبيله من زيارة القبور فيما ذكر من الاداب، وهو في زيارة العلماء، والصلحاء ومن يتبرك بهم.
# واما عظيم جناب الانبياء، والرسل - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين -
# PageV01P257
# فياتي اليهم الزاءر ويتعين عليه قصدهم من الاماكن البعيدة، فاذا جاء اليهم فليتصف بالذل، والانكسار، والمسكنة، والفقر، والفاقة، والحاجة، والاضطرار، والخضوع ويحضر قلبه وخاطره اليهم، والي مشاهدتهم بعين قلبه لا بعين بصره؛ لانهم لا يبلون ولا يتغيرون، ثم يثني علي الله تعالي بما هو اهله، ثم يصلي عليهم ويترضي عن اصحابهم، ثم يترحم علي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، ثم يتوسل الي الله تعالي بهم في قضاء ماربه ومغفرة ذنوبه ويستغيث بهم ويطلب حواءجه منهم ويجزم بالاجابة ببركتهم ويقوي حسن ظنه في ذلك فانهم باب الله المفتوح، وجرت سنته سبحانه وتعالي في قضاء الحواءج علي ايديهم وبسببهم ومن عجز عن الوصول اليهم فليرسل بالسلام عليهم وذكر ما يحتاج اليه من حواءجه ومغفرة ذنوبه وستر عيوبه الي غير ذلك، فانهم السادة الكرام، والكرام لا يردون من سالهم ولا من توسل بهم، ولا من قصدهم ولا من لجا اليهم هذا الكلام في زيارة الانبياء، والمرسلين - عليهم الصلاة والسلام - عموما.
### | [فصل زيارة سيد الاولين والاخرين]
# فصل واما في زيارة سيد الاولين، والاخرين صلوات الله عليه وسلامه فكل ما ذكر يزيد عليه اضعافه اعني في الانكسار، والذل، والمسكنة؛ لانه الشافع المشفع الذي لا ترد شفاعته ولا يخيب من قصده ولا من نزل بساحته ولا من استعان، او استغاث به، اذ انه - عليه الصلاة والسلام - قطب داءرة الكمال وعروس المملكة، قال الله تعالي في كتابه العزيز: {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: 18] قال علماءنا رحمة الله تعالي عليهم راي صورته - عليه الصلاة والسلام -، فاذا هو عروس المملكة فمن توسل به، او استغاث به، او طلب حواءجه منه فلا يرد ولا يخيب لما شهدت به المعاينة، والاثار ويحتاج الي الادب الكلي في زيارته - عليه الصلاة والسلام -، وقد قال علماءنا رحمة
# PageV01P258
# الله عليهم: ان الزاءر يشعر نفسه بانه واقف بين يديه - عليه الصلاة والسلام - كما هو في حياته، اذ لا فرق بين موته وحياته اعني في مشاهدته لامته ومعرفته باحوالهم ونياتهم وعزاءمهم وخواطرهم، وذلك عنده جلي لا خفاء فيه.
# فان قال القاءل: هذه الصفات مختصة بالمولي سبحانه وتعالي، فالجواب ان كل من انتقل الي الاخرة من المءمنين فهم يعلمون احوال الاحياء غالبا، وقد وقع ذلك في الكثرة بحيث المنتهي من حكايات وقعت منهم ويحتمل ان يكون علمهم بذلك حين عرض اعمال الاحياء عليهم ويحتمل غير ذلك، وهذه اشياء مغيبة عنا.
# وقد اخبر الصادق - عليه الصلاة والسلام - بعرض الاعمال عليهم فلا بد من وقوع ذلك، والكيفية فيه غير معلومة والله اعلم بها وكفي في هذا بيانا قوله - عليه الصلاة والسلام - «المءمن ينظر بنور الله» انتهي.
# ونور الله لا يحجبه شء هذا في حق الاحياء من المءمنين فكيف من كان منهم في الدار الاخرة؟ ، وقد قال الامام ابو عبد الله القرطبي في تذكرته ما هذا لفظه: ابن المبارك اخبرنا رجل من الانصار عن المنهال بن عمرو حدثنا انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ليس من يوم الا وتعرض علي النبي - صلي الله عليه وسلم - اعمال امته غدوة وعشية فيعرفهم بسيماهم واعمالهم؛ فلذلك يشهد عليهم قال الله تعالي: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} [النساء: 41] ، قال: وقد تقدم ان الاعمال تعرض علي الله تبارك وتعالي يوم الخميس ويوم الاثنين وعلي الانبياء، والاباء، والامهات يوم الجمعة ولا تعارض، فانه يحتمل ان يختص نبينا - عليه الصلاة والسلام - بالعرض كل يوم ويوم الجمعة مع الانبياء انتهي.
# فالتوسل به - عليه الصلاة والسلام - هو محل حط احمال الاوزار واثقال الذنوب، والخطايا ؛ لان بركة شفاعته - عليه الصلاة والسلام - وعظمها عند ربه لا يتعاظمها ذنب، اذ انها اعظم من الجميع فليستبشر
# PageV01P259
# من زاره ويلجا الي الله تعالي بشفاعة نبيه - عليه الصلاة والسلام - من لم يزره اللهم لا تحرمنا من شفاعته بحرمته عندك امين يا رب العالمين.
# ومن اعتقد خلاف هذا فهو المحروم الم يسمع قول الله عز وجل: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: 64] فمن جاءه ووقف ببابه وتوسل به وجد الله توابا رحيما؛ لان الله عز وجل منزه عن خلف الميعاد، وقد وعد سبحانه وتعالي بالتوبة لمن جاءه ووقف ببابه وساله واستغفر ربه، فهذا لا يشك فيه ولا يرتاب الا جاحد للدين معاند لله ولرسوله - صلي الله عليه وسلم - نعوذ بالله من الحرمان، وقد جاء بعضهم الي زيارته - صلي الله عليه وسلم - فلم يدخل المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، بل زار من خارجها ادبا منه - رحمه الله - مع نبيه - صلي الله عليه وسلم - فقيل له: الا تدخل فقال: امثلي يدخل بلد سيد الكونين لا اجد نفسي تقدر علي ذلك، او كما قال، وقد قال مالك - رحمه الله - لرسول الخليفة لما ان اتي اليه بالبغلة ليركبها حتي ياتي اليه لعذره في كونه لا يقدر علي المشي؛ لانه قد كان انخلعت يداه وركبتاه من الضرب الذي قد وقع به - رضي الله عنه - في الحكاية المشهورة عنه فابي ان يركب، وقال: موضع وطءه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باقدامه الكريمة ما كان لي ان اطاه بحافر بغلة ومشي اليه متكءا علي رجلين يجر رجليه حتي بلغ الي الخليفة في خارج المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وجري له معه ما جري.
# وقد قال مالك - رحمه الله - للخليفة لما ان ساله اذا دخل مسجد النبي - صلي الله عليه وسلم - هل يتوجه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -، او الي القبلة فقال مالك - رحمه الله - وكيف تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم - عليه الصلاة والسلام - قال القاضي ابو الفضل عياض - رحمه الله - في كتاب الشفاء له: وزيارة قبره - صلي الله عليه وسلم - سنة من سنن المسلمين مجمع عليها وفضيلة مرغب فيها روي عن ابن عمر قال: قال النبي
# PageV01P260
# - صلي الله عليه وسلم -: «من زار قبري وجبت له شفاعتي» .
# وعن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من زارني في المدينة محتسبا كان في جواري وكنت له شفيعا يوم القيامة» وفي حديث اخر «من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي» قال اسحاق بن ابراهيم الفقيه - رحمه الله تعالي - ومما لم يزل من شان من حج المرور بالمدينة، والقصد الي الصلاة في مسجد رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والتبرك برءية روضته ومنبره وقبره ومجلسه وملامس يديه ومواطء قدميه، والعمود الذي يستند اليه وينزل جبريل بالوحي فيه عليه وبمن عمره وقصده من الصحابة واءمة المسلمين، والاعتبار بذلك كله وقال ابن ابي زيد سمعت بعض من ادركته يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فتلا هذه الاية {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: 56] ، ثم قال صلي الله عليك يا محمد يقولها سبعين مرة ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان ولم تسقط له حاجة وعن زيد بن ابي سعيد المهدي قال: قدمت علي عمر بن عبد العزيز فلما ودعته قال لي الك حاجة اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - فاقرءه مني السلام قال غيره وكان يبرد اليه البريد من الشام قال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ودعا يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم عليه ولا يمس القبر بيده، وقال نافع: كان ابن عمر يسلم علي القبر رايته ماءة مرة، واكثر ما يفعل يجء الي القبر فيقول: السلام علي النبي - صلي الله عليه وسلم - السلام علي ابي بكر السلام علي ابي حفص، ثم ينصرف وقال ابن حبيب: ويقول اذا دخل مسجد الرسول - عليه الصلاة والسلام -: بسم الله وسلام علي رسول الله - عليه الصلاة والسلام -، والسلام علينا من ربنا وصلي الله وملاءكته علي محمد اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك
# PageV01P261
# وجنتك واحفظني من الشيطان الرجيم، ثم اقصد الي الروضة وهي ما بين القبر، والمنبر فاركع فيها ركعتين قبل وقوفك بالقبر تحمد الله فيهما وتساله تمام ما خرجت اليه، والعون عليه.
# وان كانت ركعتاك في غير الروضة اجزاتك، وفي الروضة افضل، ثم تقف بالقبر متواضعا متوقرا فتصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - وتثني عليه بما يحضرك وتسلم علي ابي بكر وعمر وتدعو لهما قال مالك في كتاب محمد: يسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل وخرج قال محمد واذا خرج جعل اخر عهده الوقوف بالقبر، وكذلك من خرج مسافرا، وقال مالك في المبسوطة: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج منه من اهل المدينة الوقوف بالقبر، وانما ذلك للغرباء فقيل له ان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه الا يفعلون ذلك في اليوم مرة، او اكثر فيسلمون ويدعون ساعة فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه ببلدنا، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره ذلك الا لمن جاء من سفر، او اراده قال ابن القاسم ورايت اهل المدينة اذا خرجوا منها، او دخلوها اتوا القبر فسلموا قال، وذلك دابي قال الباجي: ففرق بين اهل المدينة، والغرباء؛ لان الغرباء قاصدون الي ذلك، واهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر، والتسليم.
# وفي العتبية يبدا بالركوع قبل السلام في مسجد النبي - صلي الله عليه وسلم - ومن كتاب احمد بن سعيد الهندي ومن وقف بالقبر لا يلتصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا انتهي.
# يعني بالوقوف طويلا ان الحجرة الشريفة داخل الدرابيز، فاذا وقف طويلا ضيق علي غيره، واما لو وقف خارج الدرابيز فذلك الموضع في المسجد فلا يمنع منه؛ لان له فيه حق الصلاة وانتظارها، والاعتكاف وغير ذلك، وينبغي له ان لا يدخل من داخل الدرابيز التي هناك؛ لان المكان محل احترام وتعظيم فينبه العالم
# PageV01P262
# غيره علي ذلك ويحذرهم من تلك البدع التي احدثت هناك فتري من لا علم عنده يطوف بالقبر الشريف كما يطوف بالكعبة الحرام ويتمسح به ويقبله ويلقون عليه مناديلهم وثيابهم يقصدون به التبرك، وذلك كله من البدع؛ لان التبرك انما يكون بالاتباع له - عليه الصلاة والسلام - وما كان سبب عبادة الجاهلية للاصنام الا من هذا الباب
# ولاجل ذلك كره علماءنا رحمة الله عليهم التمسح بجدار الكعبة، او بجدران المسجد، او بالمصحف الي غير ذلك مما يتبرك به سدا لهذا الباب ولمخالفة السنة؛ لان صفة التعظيم موقوفة عليه - صلي الله عليه وسلم -، فكل ما عظمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نعظمه ونتبعه فيه، فتعظيم المصحف قراءته، والعمل بما فيه لا تقبيله ولا القيام اليه كما يفعل بعضهم في هذا الزمان، وكذلك المسجد تعظيمه الصلاة فيه لا التمسح بجدرانه.
# وكذلك الورقة يجدها الانسان في الطريق فيها اسم من اسماءه تعالي، او اسم نبي من الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -.
# ترفيعه ازالة الورقة من موضع المهانة الي موضع ترفع فيه لا بتقبيلها، وكذلك الخبز يجده الانسان ملقي بين الارجل؛ تعظيمه اكله لا تقبيله، وكذلك الولي تعظيمه اتباعه لا تقبيل يده وقدمه، ولا التمسح به، فكذلك ما نحن بسبيله تعظيمه باتباعه لا بالابتداع عنده، ومن هذا الباب ايضا قول بعضهم في المصحف مصيحف، وفي الكتاب كتيب، ومثل ذلك قولهم حين مناولتهم المصحف، والكتاب لفظة حاشاك، ومن ذلك قولهم في المسجد مسيجد وفي الدعاء ادع لي دعيوة الي غير ذلك.
# وهذه الالفاظ شنيعة قبيحة لو علموا ما فيها من الخطر ما تكلموا بها، اذ ان كل ذلك تعظيمه مطلوب، والتصغير ضده، وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» انتهي، فاذا كان هذا الذم العظيم فيمن اتخذ الموضع مسجدا فكيف بالطواف عنده
# ، واما اكل التمر عنده في الروضة المشرفة فممنوع، اذ ان فيه قلة ادب واحترام معه ومع مسجده ومع
# PageV01P263
# روضته التي عظمها ورفعها - عليه الصلاة والسلام - هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان عامتهم يلقون النوي هناك وهو اذي فيجتمع عليه الذباب، وفي ذلك من الاذي للموضع الشريف ما فيه.
# الثالث: انه يعامل الموضع الذي عظمه - عليه الصلاة والسلام - بالنقيض؛ لانه اذا اكل التمر حصل لعابه في النواة، ثم ياخذها ويلقيها في المسجد ولعابه عليها، وهذا بصاق في المسجد، وفيه من سوء الادب وقلة الاحترام ما هو مشاهد مرءي اسال الله تعالي السلامة بمنه
# . فاذا زاره - صلي الله عليه وسلم -، فان قدر ان لا يجلس فهو به اولي، فان عجز، فله ان يجلس بالادب، والاحترام، والتعظيم، وقد لا يحتاج الزاءر في طلب حواءجه ومغفرة ذنوبه ان يذكرها بلسانه، بل يحضر ذلك في قلبه وهو حاضر بين يديه - صلي الله عليه وسلم -؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - اعلم منه بحواءجه ومصالحه وارحم به منه لنفسه، واشفق عليه من اقاربه، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «انما مثلي ومثلكم كمثل الفراش تقعون في النار وانا اخذ بحجزكم عنها» .
# او كما قال، وهذا في حقه - صلي الله عليه وسلم - في كل وقت واوان اعني في التوسل به وطلب الحواءج بجاهه عند ربه عز وجل ومن لم يقدر له زيارته - صلي الله عليه وسلم - بجسمه فلينوها كل وقت بقلبه وليحضر قلبه انه حاضر بين يديه متشفعا به الي من من به عليه كما قال الامام ابو محمد بن السيد البطليوسي - رحمه الله تعالي - في رقعته التي ارسلها اليه من ابيات
# اليك افر من زللي وذنبي ... وانت اذا لقيت الله حسبي
# وزورة قبرك المحجوج قدما ... مناي وبغيتي لو شاء ربي
# فان احرم زيارته بجسمي ... فلم احرم زيارته بقلبي
# اليك غدت رسول الله مني ... تحية مءمن دنف محب
# اللهم لا تحرمنا شفاعته ولا عنايته في الدنيا، والاخرة وادخلنا بفضلك في زمرة المتبعين له باحسان الي يوم الدين بجاهه عندك، فان جاهه عندك عظيم، ثم يسلم
# PageV01P264
# علي صاحبه واول خلفاءه ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - ويترضي عنه ويثني عليه بما حضره، ثم يفعل كذلك مع عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ويتوسل بهما الي النبي - صلي الله عليه وسلم - ويقدمهما بين يديه شفيعين في حواءجه، ثم هو بالخيار ان شاء ان يخرج الي البقيع ليزور من فيه اقتداء بالنبي - صلي الله عليه وسلم -، فاذا اتي الي البقيع بدا بثالث الخلفاء عثمان بن عفان - رضي الله عنه -، ثم ياتي قبر العباس عم النبي - صلي الله عليه وسلم -، ثم ياتي من بعده من الاكابر وينوي امتثال السنة في كونه - عليه الصلاة والسلام - كان يزور اهل بقيع الغرقد، وهذا نص في الزيارة فدل علي انها قربة بنفسها مستحبة معمول بها في الدين ظاهرة بركتها عند السلف، والخلف، وهذا الذي ذكر انما هو فيمن كانت اقامته كثيرة بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة، والسلام.
# فاما الزاءر اياما ويرجع فالاولي له ان لا يخرج من بين يديه ولا من مشاهدته وجواره، والمقام عنده - عليه الصلاة والسلام -، فانه عروس المملكة وباب قضاء الحواءج دينا ودنيا واخري فيذهب الي اين، وقد فرق علماءنا رحمة الله عليهم بين الافاقي، والمقيم في التنفل بالطواف، والصلاة فقالوا: الطواف في حق الافاقي افضل له، والتنفل في حق المقيم افضل، وما نحن بسبيله من باب اولي فمن كان مقيما خرج الي زيارة اهل البقيع ومن كان مسافرا فليغتنم مشاهدته عليه افضل الصلاة والسلام، وقد قال لي سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - لما ان دخل مسجد المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام: ما جلست في المسجد الا الجلوس في الصلاة، او كلاما هذا معناه، وما زلت واقفا هناك حتي رحل الركب ولم اخرج الي بقيع ولا غيره ولم ازر غيره - صلي الله عليه وسلم -، وكان قد خطر لي ان اخرج الي بقيع الغرقد فقلت: الي اين اذهب؟ هذا باب الله تعالي المفتوح
# PageV01P265
# للساءلين، والطالبين، والمنكسرين، والمضطرين، والفقراء ، والمساكين، وليس ثم من يقصد مثله، فمن عمل علي هذا ظفر ونجح بالمامول، والمطلوب، او كما قال
# . ثم نرجع الي زيارة قبور عامة المءمنين كما تقدم، وقد تقدم دليل ذلك، فاذا زار فليعتبر في حال من زاره وما صار اليه في قبره من الحما المسنون وهي الطينة الحارة المنتنة العفنة، وماذا سءل عنه، وبماذا اجاب وما هو حاله هل في جنة، او ضدها، ويتضرع الي الله تعالي في الترحم عليه ورفع ما به من الكرب ان كان به ويسال له جلب الرحمة ورفع الدرجات ويشعر نفسه انه حصل في عسكرهم، اذ كل ات قريب كما قيل: من عاش مات ومن مات فات وانه الان كانه يسال ويفكر في ماذا يجيب، وهو في قبره وحيد فريد قد رحل عنه اهله ومعارفه وولده وماله فيكون مشغولا بهذا الاعتبار، وهذا هو المراد بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فزوروها فانها تذكر الموت» انتهي. فيتعلق بمولاه في الخلاص من هذه الامور الخطرة العظيمة ويلجا اليه ويتوسل
# ولا يقرا الزاءر عند قبر الميت لما تقدم من شغله بما ذكر من الاعتبار وقراءة القران يحتاج صاحبها الي التدبر واحضار الفكرة فيما يتلوه وفكرتان في قلب واحد في محل واحد لا يجتمعان، فان قال قاءل: انا اعتبر في وقت واقرا في وقت اخر، والقراءة اذا قرءت تنزل الرحمة، اذ ذاك فلعل ان يلحق الميت من تلك الرحمة شء ينفعه، فالجواب عنه من وجوه:
# الاول: ان السنة لم ترد بذلك وكفي بها.
# الثاني: شغله بما تقدم من الفكرة، والاعتبار في حال الموت وسءال الملكين وغير ذلك.
# والوقت محل لهذا فقط ولا يخرج من عبادة الي عبادة اخري سيما لاجل الغير.
# الثالث: انه لو قرا في بيته واهدي له لوصلت، وكيفية وصولها انه اذا فرغ من تلاوته وهب ثوابها له، او قال: اللهم اجعل ثوابها له فان ذلك دعاء بالثواب؛ لان يصل الي اخيه، والدعاء يصل بلا خلاف، واذا كان كذلك فلا يحتاج ان يقرا علي القبور.
# الرابع: انه قد يكون قراءة القران علي قبره سببا لعذابه، او
# PageV01P266
# لزيادته منه؛ لانه كلما مرت به اية لم يعمل بها فيقال له: اما قراتها اما سمعتها فكيف خالفتها فيعذب، او يزاد في عذابه لاجل مخالفته لها كما نقل عن بعض من اتصف بشء مما ذكر؛ انه رءي في عذاب عظيم فقيل له: اما تنفعك القراءة التي تقرا عندك ليلا ونهارا فقال: انها سبب لزيادة عذابي وذكر ما تقدم سواء بسواء، وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: ان القراءة علي القبور بدعة وليست بسنة وان مذهب مالك الكراهة انتهي.
# فيكون العالم يبين هذه السنة في الزيارة ويوضحها حتي تعرف ويتعاهدها الناس، ويبين لمن حضره ما احدثوه في الزيارة من البدع، والمحرمات التي يكل السمع عنها فكيف برءيتها ومباشرتها فمن ذلك ما يفعله بعض النساء في زيارة القبور في ركوبهن علي الدواب في الذهاب، والرجوع وفي مس المكاري لهن وتحضينه للمراة في اركابها، وانزالها وحين مضيها يجعل يده علي فخذها وتجعل يدها علي كتفه مع ان يدها ومعصمها مكشوفان لا ستر عليهما سيما مع ما ينضاف الي ذلك من الخواتم، والاساور من الذهب، او الفضة، او هما معا مع الخضاب في الغالب وتقصد مع ذلك اظهار ذلك كله، وهذا كله لو فعله من النساء من لا يعرف لاخذ عليهن ومنعن من ذلك فكيف يراه الزوج، او ذو محرم، او العالم، او غيرهم فيسكتون فانا لله وانا اليه راجعون مع انها تناجي المكاري وتحدثه كانه زوجها، او ذو محرم منها، بل العجب ان زوجها وغيره ممن ذكر يشاهدون ذلك بالحضرة ويعلمونه بالغيبة، وهذا فيه من المحرمات وجوه كثيرة، وكل من يعاينهم من الناس سكوت لا يتكلمون ولا يغيرون ولا يجدون لذلك غيرة اسلامية في الغالب، فاذا كان العالم ينهي عن ذلك اذا راه وينبه عليه من يجالسه ويراه تنبه الناس لهذه المحرمات وقل فاعلها، فان قدرنا ان احدا بقي علي ذلك فهو يعلم بسبب اشاعة العالم ذلك كله انه عاص وكفي بهذه نعمة؛ لانهم اذا علموا ذلك رجي لهم التوبة، وهذا الكلام في ذهابهن وعودهن.
# واما في حال زيارتهن القبور فاشنع واعظم؛ لانها
# PageV01P267
# اشتملت علي مفاسد عديدة: فمنها: مشيهن بالليل مع الرجال في زيارة القبور مع كثرة الخلوات هناك وكثرة الدور المتيسرة، وكشفهن لوجوههن وغيرها حتي كانهن مع ازواجهن خاليات في بيتهن، وينضم الي ذلك محادثتهن مع الرجال الاجانب ومزحهن وملاعبتهن وكثرة الضحك مع الغناء في موضع الخشوع، والاعتبار، والذل، فان هذا الموضع اول منزل من منازل الاخرة، فهو جدير بالحزن، والخوف ضد ما يفعلونه.
# وقد ورد في الحديث انه - عليه الصلاة والسلام - قال: «ان الله يكره لكم ثلاثا العبث في الصلاة، والرفث في الصيام، والضحك عند المقابر» انتهي.
# فيحق لمن مصيره الي هذا عدم اللهو، واللعب، وخروجهن علي هذه الاحوال لو كان بالنهار لخيف عليهن من المفسدة الكبري فكيف به ليلا، وينضاف الي ذلك ما احدثوه من الوعاظ علي المنابر، والكراسي، والمحدثين من القصاص بين المقابر في الليالي المقمرة وغيرها، واجتماع الرجال، والنساء جميعا مختلطين، وكذلك القراء الذين يقرءون القران بالترجيع، والزيادة، والنقصان في كتاب الله عز وجل ورفع الاصوات الخارجة عن حد السمت، والوقار، والتمطيط، والمد في غير موضعه وتخفيف المشدد وعكسه، وترتيبها علي ترتيب هنوك الغناء، والطراءق التي احدثوها وغير ذلك مما هو معلوم مشاهد، وذلك كله ممنوع وسواء كان الزوار رجالا، او نساء فكل ذلك ممنوع لما فيه من المفاسد المذكورة وغيرها.
# وقد تقدم صفة زيارة القبور المشروعة اعني للرجال، اذ ليس للنساء نصيب في زيارة القبور لما تقدم من قوله صلوات الله عليه وسلامه للنساء حين راهن في جنازة: «ارجعن مازورات غير ماجورات» وقوله - عليه الصلاة والسلام - لفاطمة ابنته لو بلغت معهم الكداء يعني القبور وذكر وعيدا شديدا، هذا وهن في حال التشييع للجنازة فما بالك بهن في زيارة القبور، وكذلك زيارتهن في النهار ممنوعة ايضا، بل النهار اشد كشفا لما يظهرنه من الزينة وكشفها وعدم الحياء في ذلك
# PageV01P268
# كله.
# ثم انظر رحمنا الله واياك الي ما قرره النساء في هذه الزيارة التي ابتدعنها لانفسهن فانهن جعلن لكل مشهد يوما معلوما في الجمعة حتي اتين علي اكثر ايام الجمعة ليجدن السبيل الي وصولهن الي مقاصدهن الذميمة في اكثر الايام فجعلن يوم الاثنين للسيد الحسين - رضي الله عنه - ويوم الثلاثاء، والسبت للسيدة نفيسة ويوم الخميس، والجمعة للقرافة لزيارة الشافعي وغيره لامواتهن، ثم انظر رحمك الله تعالي الي هذه المفسدة التي ترتبت بسبب هذه المفاسد، وذلك ان الرجل الدين الغيور منهم علي زعمه لا يمكن زوجته ان تخرج وحدها لما يعلم من المفاسد وتابي عليه الا الخروج، او تفارقه الي غير ذلك من التشويشات التي يتوقعها منها من الامتناع وغيره بسبب منعه لها فيخرج معها لءلا يفارقها فيباشر ما ذكر، او بعضه، او زيادة عليه، او يسمع ويري وهي كذلك، وقد يكون معها ويقع استمتاع الاجانب بزوجته بالمزاح، والبسط، والملاعبة معها، واللمس لها بحضوره، وقد يري هذا من حسن الخلق، والسياسة، والستر علي نفسه وعلي عرض زوجته وعلي عرض من باشر ذلك من زوجته.
# وقد يري ان ذلك قربة، وهذا بلاء عظيم وخسف باطن اسال الله العافية بمنه هذا ان احتمل الزوج ما راي مما وقع فيما تقدم ذكره من المنهيات العديدة، وان غلبته الغيرة، وضاق ذرعه علي من فعل شيءا مما فعل مع زوجته من المفاسد فيقع الضرب، والخصام، وقد يءول ذلك الي الوالي، والحاكم، والحبس وغير ذلك.
# هذا ان كان الزوج سالما من الرياسة، فان كان ممن يتراس، او هو رءيس ولا يرضي ان يخرج مع زوجته ولا يقدر ان يتركها وحدها لما يعلم هناك من المفاسد فيرسل معها من يكون لها عونا علي ذلك من صبي، او عبد، او عجوز، او غير ذلك، فاذا فعل هذا كان اكثر فسادا من خروجها وحدها؛ لان اكثر الناس يهاب ان يهجم علي المراة فيبتدءها بكلام، او مزاح، او غير ذلك هذا ان كانت حرة لم تبتدء احدا بكلام ولا مزاح، فان وجدوا معها احدا ممن ذكر
# PageV01P269
# توصلوا بسببه الي ما يختارون منها بسبب توسل الواسطة وتحسينه وتزيينه للفعل الذميم وتيسيره لذلك كله، وقد يكون بعضهم قد عدم الطرفين: احدهما يستحي ان يخرج مع زوجته. والثاني لا يكون عنده من يرسله معها وعنده غيرة لا يقدر ان يتركها تخرج وحدها وتابي عليه الا الخروج فيخرج معها ويمشي بعيدا عنها، وهذا اشد من الاول والثاني في الفساد، والفتنة بكثرة تتبع فروع ما يترتب عليه من المفاسد اسال الله تعالي العصمة في الحركات، والسكنات، وقد قال لي بعض المشايخ من اهل العراق وكان ورد الي مدينة مصر: والله ما عندنا احد ببغداد يفعل هذا ولا يرضي به ولا يقول به احد عندنا ونفر النفور الكلي من اقامته باقليم مصر، وكان يدعو الله تعالي ان يرده الي بغداد، اذ انها عنده اقل مفاسد من مصر، فاذن كانت بغداد علي هذا اقل مفاسد من مصر وهي مقام التتار، وقد ورد انها المدينة الملعونة يخسف بها، وقد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «الفتنة من هاهنا واشار الي المشرق» فانا لله وانا اليه راجعون
### | [فصل في خروج النساء الي دور البركة]
# فصل في خروجهن الي دور البركة وينبغي له ان يمنعهن من الخروج الي الدور التي علي البركة وما كان في معناها، اذ انها احتوت علي جملة من المفاسد فمنها: ركوبهن اليها علي الدواب في الذهاب، والعود علي الصفة المتقدمة، ومنها خروج بعضهن من البيوت التي هناك علي شاطء البركة في الطريق متبرجات متزينات مختلطات بالرجال، وبعضهن يغتسلن في البركة، وبعض الرجال ينظرون في الغالب اليهن وما يفعلن ايضا من تبرجهن ان كان في تلك البيوت من ينظرهن من الطاقات وابواب الريح، والاسطحة وغير ذلك ويظهرن ما بهن من الزينة وما عليهن من حسن الثياب، والحلي وغير ذلك وممازحتهن للرجال في الغالب علي ما تقدم.
# وكذلك يمنعهن من الخروج في
# PageV01P270
# ايام الخضير؛ لان ذلك الموضع محل لفرجة الرجال وفسحتهم فقل من تراه هناك الا وهو رافع راسه الي الطاقات، والغالب عليهن الزينة، والتبرج كما تقدم، والغالب علي بعض المتفرجين انهم لا يغضون ابصارهم عن المحارم ولا يتفكرون في ذلك، بل يرتكبون المحرم جهارا فيمشون في زروع الناس قصدا ويتخذونها طريقا ومجالس وربما عملوا فيها السماع، وانشاد الشعر الرقيق المشتمل علي التغزلات التي تميل قلوب الرجال فكيف بالنساء قال - عليه الصلاة والسلام - «رفقا بالقوارير» انتهي.
# يعني النساء، وذلك لضعفهن عن سماع الصوت الحسن فكيف به مع التغزلات، وقد قالوا: ان الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل فترق طباعهن لما يسمعن ويرين من ذلك ويشاهدنه فيملن اليه فيدخل الفساد بين المراة وزوجها، وقد يءول الامر الي الفراق، والبقاء علي دخن اسال الله تعالي السلامة من ذلك كله
### | [فصل في خروج النساء الي الدور التي علي البساتين]
# فصل في الدور التي علي البساتين وينبغي له ان يمنعهن من الدور التي علي البساتين، اذ ان في ذلك كشفة لهن اللهم الا ان يكون البستان لا يدخله احد الا باذنه فهو اخف؛ لانه اذا اذن في الدخول الي البستان تحرز مما يتوقعه بغلق الطاقات، والابواب، والاسطحة ويمنعهن من النظر في ذلك الوقت، ويباح له ان يخرج اهله الي البستان بشرطين، وهو: ان يكون البستان لا يكشف عليه احد وان لا يدخله مع اهله غير ذي محرم
### | [فصل في ركوب النساء البحر]
# فصل في ركوبهن البحر وينبغي له، بل يجب عليه ان يمنعهن من الخروج الي موضع يحتجن فيه الي ركوب البحر للفرجة، وان كان ذلك الموضع مباحا، اذ ان ركوب البحر كشفة لهن، وفيه من المفاسد ما هو اعظم من ركوب الدواب علي ما هو مشاهد مرءي فلا يحتاج الي
# PageV01P271
# تقصي جزءياته هذا ان كان موضع الفرجة لا منكر فيه ولا فتنة يتخوف وقوعها، واما اذا انضم الي ركوب البحر مفسدة فالاولي المنع مثل خروجهن الي القناطر وغيرها واجتماع الرجال، والنساء وما يجري هناك مما يكل السمع عنه فكيف برءيته، وكذلك ما اشبهه من كسر الخليج وما يجتمع فيه من الغوغاء وما فيه اليوم من الفتن ويءول امره الي ازهاق النفوس في ذلك من الغرق وغيره، وقد اعتادوا فيه عادة ذميمة وهو ان بعض الحرافيش وغيرهم في ذلك اليوم يمدون ايديهم في الطريق يجردونه وياخذون ما معه ويضربونه وربما قتلوه واعدموه البتة ولا يحكم عليهم في ذلك اليوم حاكم؛ لانه سبيل فيهم علي ما يزعمون اسال الله السلامة بمنه
### | [فصل في خروج النساء الي المحمل]
# فصل في خروجهن الي المحمل وينبغي له ان يمنعهن من الخروج الي شهود المحمل حين يدور ويمنعهن من الخروج في تلك الايام التي يستعد فيها لدوران المحمل، اذ في ذلك من المفاسد وارتكاب المحرمات ومخالفة السنة اشياء عديدة فمنها تزيين الدكاكين في الاسواق وغيرها بالقماش من الحرير، والحلي وغيرهما وفي بعض ذلك من الصور المحرمة ما هو معلوم مشاهد لا ينازع فيه، وتحريمه لا خفاء فيه، وذلك كله قبل دورانه الي ان ينقضي، ويقع في تلك الايام من المفاسد استمتاع الرجال بالحرير المحرم عليهم الا ما استثني في الشرع لحكة، او جهاد
# ويدل علي تحريم ذلك ما ورد من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - حيث قال فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فسمي استعمال الحصير لبسا فدل علي ان لبس كل شء بحسبه فدل ذلك علي ان ما يفعلونه من تزيينهم بمساند الحرير والبشخانات المعلقة، وما اشبه ذلك حرام سيما ان كان فيها صور محرمة فيتاكد الوعيد لما رواه البخاري عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال سمعت رسول الله
# PageV01P272
# - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من صور صورة فان الله يعذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا» . .
# وما ورد انه يقال يوم القيامة للمصورين في الدنيا: احيوا ما خلقتم انتهي.
# ولا فرق في ذلك اعني في لحوق الاثم بين من صنعها وبين من استحسنها وبين من جلس اليها وبين من رضي بها واحبها وبين من راها ولم ينكر وله القدرة علي التغيير بحسب مراتب التغيير، وقد تقدم وهذا فيمن لم يستحل ذلك، واما من استحله فالحكم فيه ظاهر معلوم، واذا كان ذلك محرما فلا يجوز اتخاذ شء من ذلك لرجل ولا لامراة عموما، وقد تقدم ان لبس كل شء بحسبه، واذا كان كذلك فلا يجوز لاحد ان يجلس تحت البشخانات ولا مساند الحرير وشبهها، ولا ان يمشي تحتها الا لضرورة شرعية ولا ان يستظل بظلها، وكذلك لا يجوز له النظر اليها؛ لان ذلك اعانة علي فعلها، بل يجب علي من قدر علي تغييرها بشرط ان يزيلها دون افسادها ولا يستمتع بها بوجه من وجوه الاستمتاعات.
# اما الرجال فتحريم ذلك عليهم بين، واما النساء فالادلة مانعة لهن من استعمال ما تقدم ذكره اعني من المساند والبشخانات الحرير وشبهها.
# واما ان كان ذلك من الكتان الرفيع، او القطن وما اشبههما فذلك من البدع ولا يصل الي التحريم؛ لان اصله مباح اعني لبسه علي الوجه المعروف شرعا، وليس هذا منه، وفيه ضرب لاضاعة المال، وذلك ان استعمالها يبليها وتتدنس بما يلاقيها من غبار ودخان مصباح وغيرهما دون ضرورة شرعية ولا حاجة تدعو الي ذلك، والادلة دالة علي منع استعمال ما تقدم ذكره علي النساء كالرجال الا ما اباح الشرع لهن من لبس الحرير، والتحلي بالذهب، والفضة ولهذا اباح العلماء لها اللحاف، والفراش من الحرير، اذ ان ذلك لبس لهن ولم يعدوه الي غير اللبس فلا يجوز لها اتخاذ الاواني من الذهب، والفضة كانت للزينة، او للاستعمال فذلك كله حرام عليها، فان فعلت ذلك كانت عاصية ويجب
# PageV01P273
# عليها في كل سنة زكاة تلك الاواني من الذهب، والفضة بشروطها مع وجود الاثم، اذ ان التوبة عليها واجبة في كل وقت واوان، والتوبة لا تصح منها الا بعد الاقلاع عن الشء الذي تابت منه ولا يكون ذلك ما دامت تلك الانية علي حالها الا باخراجها من يدها وعن ملكها لمن يصح تملكه لها وذلك اذا تمكنت من فعله فان لم تتمكن من فعله فتوبتها صحيحة فيما بينها وبين الله تعالي، وقد تقدم انه يجوز لها استعمال الفراش، واللحاف من الحرير وذلك جاءز لها خاصة واما زوجها، فقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: انه لا يجوز له ذلك الا علي سبيل التبع لها فلا يدخل الفراش الا بعد دخولها ولا يقيم في الفراش بعد قيامها، وكذلك ان قامت ضرورة، ثم ترجع فلا يجوز له ان يبقي علي حاله، بل ينتقل منه لموضع يباح له حتي ترجع الي فراشها وان قامت وهو ناءم فتوقظه حتي ينتقل الي موضع يباح له، او تزيله عنه انتهي.
# هذا حكم الزوج معها ان كانت عالمة بالحكم ويجب عليه ان يعلمها الحكم في ذلك اذا كانت جاهلة به وان لم يكن عالما فيجب عليه ان يسال من يعلمه فيعلمها، او ياذن لها في الخروج لتتعلم وان ابي ان تخرج فلتخرج ولا حرج عليها ولا تكون عاصية وعلي الحاكم ان يجبره علي تحصيل العلم لها فان لم يفعل اذن لها الحاكم في ذلك واما الاولاد الذكور ففيهم خلاف، والمنع اولي، وهذا الكلام انما هو في شان الحرير في البيوت واما في الاسواق، والدكاكين فالزينة فيها اشنع واقبح دينا ودنيا؛ لان البيت في الغالب خاص باهله فهم بالنسبة الي اهل الاسواق قليل من كثير هذا مع ما في الزينة في الاسواق من اضاعة المال، والمباهاة، والتفاخر الموجود بالفعل، والتكاثر بعرض الدنيا الدنيءة وكسر خواطر الفقراء اذا راوا ذلك اما اضاعة المال فلانهم يوقدون القناديل عليه ليالي الزينة وان كانت مقمرة وتبقي الليل كله موقدة وذلك اضاعة مال للزيت الذي يحترق لغير فاءدة
# PageV01P274
# شرعية، بل للمضرة بتسويد القماش من كثرة الدخان سيما ان كان الوقود بالزيت الحار فانه يضر به وينقص ثمنه.
# الوجه الثاني: الخوف علي القماش وغيره مما هو متوقع من السرقة، والخلسة وغيرهما.
# الوجه الثالث ما في ذلك من تكلف السهر لغير فاءدة شرعية ولا حاجة، بل للبدعة.
# الوجه الرابع: ما في ذلك من مخالفة السنة وكفي بها.
# الخامس: ان هذه البدعة قريبة العهد بالحدوث اعني الزينة، فان الذي قررها كان، واليا بمصر وصارت بعده امرا معمولا به حتي شاعت وذاعت، وافضي ذلك الي امر مهول، وهو ان ادعوا ان ذلك من شعاءر الاسلام، ولو كان هذا من كلام العوام لعيب عليهم وعنفوا وزجروا علي اعتقاد ذلك فكيف يليق بمن ينسب الي العلم ان يصرح بذلك، او يعتقده بمقاله، او حاله، والعلم، والحمد لله ظاهر بين، وقواعد الشرع تابي ذلك فلا التفات الي من خالفها، ثم انظر رحمك الله كيف تعدت هذه المفاسد الي محرمات؟ منها ان النساء، والرجال يخرجون ليلا ونهارا ويجتمعون في ليالي الزينة بعضهم مع بعض تحت ستر ظلام الليل، وكل من في قلبه مرض تيسر له ما يريده مما لا ينبغي بخلاف خروجهن الي الاماكن البعيدة التي تقدم ذكرها؛ لانه قد يكون في الناس من يشق عليه الخروج الي تلك الاماكن فلا يجد سبيلا لانفاذ غرضه الخسيس.
# فاذا تيسر له ذلك في موضع قريب فعله فكانت الزينة سببا لتسهيل المعاصي وتيسرها علي من ارادها ووجه اخر، وهو ما في ذلك من اضاعة المال وهو وقود القناديل، والشموع نهارا يوم دوران المحمل، وقد نهي - عليه الصلاة والسلام - عن اضاعة المال، ولا شك ان الوقود بالنهار علي هذا الوجه من باب اضاعة المال دون فاءدة شرعية تتعلق به والله الموفق
### | [فصل في اجتماع النساء بعضهن مع بعض]
# وينبغي للعالم ان يمنع اهله من الاجتماع بالنسوة سيما في هذا الزمان مهما
# PageV01P275
# امكنه الا لضرورة شرعية مثل ان يكون من النساء من يستحين ان يسالن الرجال، ولا يمكنه مباشرتهن بالكلام، ويري ان بذل العلم يتعين عليه لهن فيجوز، او يجب بحسب الحال الواقع؛ لانه قد مضي فعل السلف علي ان زوجة العالم تبلغ عنه احكام الشرع للنساء عموما ولبعض الرجال خصوصا من وراء حجاب كما هو معلوم في مخاطبة النساء للرجال يدل علي ما ذكرناه من تعليم زوجة العالم للناس قوله - صلي الله عليه وسلم - «تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وعترتي اهل بيتي» انتهي.
# لان اهل بيته - صلي الله عليه وسلم - ورضي عنهم لم يزالوا يبلغون عنه - صلي الله عليه وسلم - الاحكام الشرعية، وقد كان كبار الصحابة - رضي الله عنهم - اذا وقع الاختلاف بينهم في بعض المساءل ارسلوا الي بعض ازواجه - صلي الله عليه وسلم - يسالونهن فيرجعون الي ما يفتين به فهذه سنة ماضية.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - في حق عاءشة - رضي الله عنها - «خذوا عنها شطر دينكم» فيءخذ من هذا ان العالم يعلم زوجته الاحكام الشرعية وهي تعلمها الناس علي الوجه المعلوم المشروع، وليس هذا خاصا بالزوجة، بل كل من علمه العالم من زوجة، او غيرها صار عالما بذلك الحكم ويعلمه لغيره؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - علم اهل بيته واصحابه، ثم علموا الناس وانتشر ذلك عنهم فكان الجميع في صحيفتهم وهم وما في صحيفة سيد الاولين، والاخرين صلوات الله عليه وسلامه، وذلك ماض الي ان يرفع القران، وقد تقدم ان المراة اذا كان لها زوج يجب عليه ان يعلمها ان كانت جاهلة بالحكم، فان لم يفعل طالبته بذلك، فان لم يفعل طالبته بالخروج الي التعليم، فان لم ياذن لها في الخروج خرجت بغير، اذنه علي ما سبق بيانه، وهذا القسم اعني طلب النساء حقوقهن في امر الدين الذي لم يخلقن الا لاجله قال الله عز وجل في كتابه العزيز: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: 56] قد اهمل اليوم وصار متروكا قد دثر مناره حتي كانه
# PageV01P276
# لم يعرف لعدم الكلام فيه من الزوج، والزوجة في الغالب؛ لان مطالبة الزوجة زوجها في غالب الحال في هذا الزمان انما هو في النفقة، والكسوة وفيما كان من الامور الدنيوية، واما ما كان من امور الدين فلا يهمهم شانه غالبا ولا يكترثون به، بل لا يخطر لبعضهم ببال كانهم لم يدخلوا في الخطاب، فظاهر حالهم كحال من اصطلحوا علي تركه فلو طلبت المراة حقها في امر دينها من زوجها ورفعته الي الحاكم وطالبته بالتعليم لامر دينها؛ لان ذلك لها اما بنفسه، او بواسطة اذنه لها في الخروج الي ذلك لوجب علي الحاكم جبره علي ذلك كما يجبره علي حقوقها الدنيوية، اذ ان حقوق الدين اكد واولي، وانما سكت الحاكم عما ذكر؛ لان الحاكم لا يحكم الا بعد طلب صاحب الحق حقه وسواء كان الحاكم قاضيا، او محتسبا، او غيرهما ممن ينفذ امره
# ، فاذا اجتمعت زوجة العالم بالنسوة؛ لان تعلمهن الاحكام فلتحذر ان يسري اليها ممن اجتمعت بهن من النسوة شء من العواءد الرديءة، اذ ان الغالب من اجتماعهن لا يخلو من ذكر بعض العواءد المتخذة التي نشان عليها وتمكنت من قلوبهن حتي كانها من شعاءر الدين فليحذر من هذا وما شاكله؛ لانه قد يقصد ما تقدم ذكره من التعليم للنساء فيءول الامر الي ضرر يلحق اهله بمعرفة العواءد الرديءة، او بعضها ويتضرر هو لذلك، فاذا ال الامر الي ذلك سقط عنهما الامر بالتعليم، والحالة هذه اعني تعليمها لغيرها واذن زوجها لها ويبقي العالم مامورا بالتعليم، فان تخوف وقوعه، فالتعليم لا يسقط عنهما؛ لان المفسدة لم تحقق لكن يحترز منها جهده، ودين الله يسر فمن العواءد التي اتخذها بعضهن واستحكم حبها في قلوبهن، والعمل بها الذكر للنساء، والكلام مع من سامحهن من الرجال؛ لان من باشر، او راي وسكت كمن فعل ومن العواءد الرديءة ما رتبته في بعض ايام السنة وايام الجمعة، فكل يوم فعلوا فيه افعالا مخصوصة لا تكون في غيره ومن خالف منهن ذلك يتطيرن به وينسبنه الي الجهل وعدم المعرفة فمن
# PageV01P277
# ذلك شراءهن اللبن في اول ليلة من شهر المحرم وهي اول ليلة من السنة ويزعمن ان ذلك تفاءل بان تكون سنتهم كلها عليهم بيضاء وهذا منهم بدعة وباطل؛ اما البدعة فاتخاذهم ذلك عادة وهو مخالف لما مضي عليه السلف، واما الباطل فهو زعمهم ان ذلك من التفاءل، والتفاءل في الشرع هو الذي لا يقصده الانسان حتي يسمعه ابتداء، واما من يقصده فليس من التفاءل في شء.
# واشد من ذلك التفاءل في فتح الختمة، والنظر في اول سطر يخرج منها، او غيره، وذلك باطل، وقد نهي عنه؛ بيان ذلك انه قد يخرج له منها اية عذاب ووعيد فيقع له التشويش من ذلك فرفع عنه ذلك حتي تنقطع عنه مادة التشويش، بل يخشي عليه ان يقع له ما هو اشد من ذلك ويءول امره الي الخطر العظيم الا تري الي ما جري لبعض الملوك انه فتح المصحف لياخذ منه الفال فوجد في اول سطر منه {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم: 15] فوجد من ذلك امرا عظيما حتي خرج بذلك عن حال المسلمين وجرت منه امور لا يمكن ذكرها لمنافرتها لحال المسلمين، ومن الذخيرة قال الطرطوشي - رحمه الله تعالي -: ان اخذ الفال بالمصحف وضرب الرمل ونحوهما حرام وهو من باب الاستقسام بالازلام مع ان الفال حسن بالسنة، وتحريره ان الفال الحسن هو ما يعرض من غير كسب مثل قاءل يقول: يا مفلح ونحوه.
# والتفاءل المكتسب حرام كما قاله الطرطوشي في تعليقه انتهي. اسال الله السلامة بمنه، ومن ذلك شراءهم الفقاع في تلك الليلة، وذلك اليوم في اول السنة فيفتحون فمه في البيت فيصعد ناحية السقف، ويزعمون ان الرزق يفور لهم في تلك السنة ويوسع عليهم فيها، والاصل في ذلك ما تقدم ذكره من مجاورة القبط، والانس بعواءدهم الرديءة ويفعلون فيه افعالا من جهة البسط قد يءول الامر فيه الي ازهاق النفوس الي غير ذلك، وهذا جهل ومخالفة للسنة كما تقدم فيما قبله
### | [فصل ما يفعلنه النساء في يوم السبت]
# (فصل) ومن ذلك ما يفعلنه في يوم السبت وهو انهن لا يشترين فيه
# PageV01P278
# السمك ولا ياكلنه ولا يدخلنه بيوتهن، وهذه خصلة من خصال اليهود؛ لان اليهود لا يصطادون السمك في يوم السبت ولا يدخلونه بيوتهم ولا ياكلونه، وقد اباح الله تعالي ذلك لهذه الامة في كل وقت واوان فمنعه هءلاء عن انفسهن، وكثير منهن لا يدخلن فيه الحمام، ولو كانت المراة المسلمة قد ارتفع عنها حيضها تترك الصلاة في ذلك اليوم وتلك الليلة، ولا يشترين فيه الصابون ولا السدر ولا الاشنان ولا يغسلن فيه الثياب، وهذه كلها من خصال اليهود كما تقدم.
# ثم انتقلن من خصلة اليهود الي خصلة من خصال النصاري في كونهن لا يعملن في ليلة الاحد ولا في يومه شغلا، واما يوم الاثنين ويوم الثلاثاء فعندهن انه مباح لهن فيهما جميع ما يخترنه، ويوم الاربعاء لا يشترين فيه اللبن ولا يدخلنه بيوتهن ولا ياكلنه، ويوم الخميس للاشغال، والحواءج التي لهن كما تقدم في يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء ويوم الجمعة لا يعملن فيه شيءا من غزل كتان ولا محره ولا تسريحه وغير ذلك وهو منهي عنه.
# وكذلك منعهن خروج النار، او شء من ماعون البيت عشية كل يوم ويبالغن في منع ذلك حتي ان من كان منهن يتعشي في ضوء السراج، ثم جاء احد يسرج منه فلا يتركنه فان اضطر الي ذلك اذن له بشرط ان يسرجه، ثم يطفءه يفعل ذلك ثلاثا قبل ان يذهب به ويوقده في الرابعة وحينءذ يذهب به.
# وقد قال ابن رشد - رحمه الله تعالي -: ان النار لا اختلاف في انه لا يجوز لاحد ان يمنع من الاقتباس منها، اذ لا ضرر عليه في ذلك ولا يجوز لاحد ان يمنع احدا ما ينتفع به اذا كان ذلك لا يضر به لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الضرر، والضرار، ومثل ذلك ان اضطر احد الي اخذ الغربال جعلن فيه حجرا، او ملحا، او غيرهما، وهذا من باب الطيرة وهو منهي عنه، وقد سءل مالك - رحمه الله - عن الحجامة، والاطلاء يوم السبت ويوم الاربعاء فقال: لا باس بذلك فقيل له: اتفعله انت قال نعم واكثره واتعمده، وقد احتجمت فيه ولا اكره شيءا من حجامة ولا اطلاء
# PageV01P279
# ولا نكاح ولا سفر ولا شيءا من الايام قال ابن رشد - رحمه الله - في شرح ذلك: وكذلك ينبغي لكل مسلم ان يفعل؛ لان من تطير، فقد اثم، وقد روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ولا طيرة، والطيرة علي من تطير» .
# ومعني قوله، والطيرة علي من تطير اي عليه اثم ما تطير به لا ان ما تطير به يكون علي نفسه؛ لانه قد نفي ذلك في اول الحديث بقوله: ولا طيرة انتهي.
# وهذه العواءد الرديءة كلها وما شاكلها انما سببها ارتكاب ما نهي عنه عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - من ان اهل الذمة لا يجاورون المسلمين، وقد امر ان يكونوا بمعزل في موضع معلوم منحازين عن المسلمين لا يشاركونهم فيه، وكذلك هم لا يشاركون المسلمين في بقية البلد فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي ما قرر لهم ابليس اللعين من هذه العواءد الرديءة كيف جرت الي ما هو اردا منها من اوجه سبعة: منها في التشبه باهل الكتاب الوجهان المتقدما الذكر، وهما ما تقدم من ذكر يوم السبت ويوم الاحد، والوجه الثالث تشبههم ايضا في ترك الشغل يوم الجمعة؛ لان النهي قد ورد عن ذلك.
# الوجه الرابع انه اوقعهم في مخالفة كتاب الله تعالي؛ لان الله تعالي قد ذم من منع الماعون بقوله تعالي: {ويمنعون الماعون} [الماعون: 7] قال العلماء رحمة الله عليهم هو ماعون البيت.
# الوجه الخامس: ما احرمهم من الثواب الجزيل، والخير الجسيم من غير كبير تعب ولا مشقة، وهو ما ورد ان القدر اذا اعارها الانسان، او الغربال، او غيرهما كان له اجر ما يفعل بذلك فما طبخ فيها كانه تصدق به، وان قرء علي ضوء السراج من الكتاب العزيز، والعلوم الشرعية شء فله من الاجر كالفاعل لذلك.
# الوجه السادس: انه، اوقعهم في النهي «؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الطيرة» وهم يتطيرون بما تقدم ذكره.
# الوجه السابع: ما اوقعهم فيه من التشبه بالجاهلية في كونهم يحدثون من قبل انفسهم
# PageV01P280
# اشياء لم يرد بها الشرع ولا هي مستحسنة عقلا؛ لان فيها ترك المبادرة للمعروف، والنفع المتعدي، فانهم اذا اوقدوا المصباح من عندهم، او اخذوا الغربال فعلوا فيه ما تقدم ذكره فابتدعوا ما لم ياذن لهم الشرع فيه
### | [فصل ما يفعله الناس اذا نزلت الشمس في برج الحمل]
# (فصل) ومن ذلك ما يفعلونه اذا نزلت الشمس في برج الحمل فيخرجون في صبيحة يومهم ذلك رجالا ونساء وشبانا مختلطين اقارب واجانب فيجمعون شيءا من نبات الارض يسمونه بالكركيش فيقطعون ذلك من موضعه بالذهب، والفضة، والخواتم النفيسة، والاساور وغير ذلك من الحلي ويتكلمون عند قطعه بكلام اعجمي يحتمل ان يكون كفرا قال مالك - رحمه الله -: وما يدريه لعله كفر ويجعلون ما يقطعون من تلك الحشيشة في خراءط مصبوغات بزعفران، ثم يجعلون الخريطة في الصندوق، ويزعمون ان ذلك ما دام في ذلك البيت يكون سببا لاكثار الرزق عليهم واستغناءهم في تلك السنة، وان الفقر يولي عنهم وشاع ذلك بينهم حتي ان بعض الناس ممن ينسب الي العلم يذكر ذلك بين يديه فبعضهم يستحسنه وبعضهم يسكت ولا يقول شيءا، وهذا فيه من المحذور وجوه:
# الاول: ان فيه التشبه باهل الكتاب؛ لان هذا الفعل واشباهه خرج من جهة القبط الثاني: ما فيه من الكشفة وقلة الحياء في اجتماع النساء والرجال، والشباب وربما اختلطوا وتزاحموا علي ذلك.
# الثالث: ما تقدم ذكره من زعمهم ان ذلك سبب لغناهم.
# الرابع: انه عرض ما معه من الالة التي يقطع بها الي اضاعة المال، وذلك انه يقطع بما معه من ذلك، فقد ` يسقط من يده ويقع في شق من تلك الشقوق فيدخل يده لياخذه، فقد يكون ذلك سببا لموته، او للوقوع في امراض خطرة؛ لانه قد يكون في ذلك الشق ثعبان، او غيره من الحيوان المءذي؛ فاما ان يموت بلسعها
# PageV01P281
# واما ان يمرض، وقد يشرف علي الموت بسبب ما ارتكب من ذلك، وربما استعار بعضهم الذهب او غيره ليقطع به تلك الحشيشة فضاع منه، او سقط في تلك الشقوق فيقع في التشويش مع غرم ذلك، وقد وقع هذا لكثير منهم فهذا قد عجل له الفقر بما سقط منه او ضاع ضد مراده، وهكذا هي سنة الله تعالي ابدا جارية فيمن طلب الشء من غير بابه الذي شرعه المولي سبحانه وتعالي لعباده والله الموفق
### | [فصل زعم بعضهم انه اذا دخل الحمام اربعين اربعاء]
# . (فصل) ومن ذلك ما يزعم بعضهم انه اذا دخل الحمام اربعين اربعاء متواليات فانه يفتح عليه بالدنيا، وذلك قبح عظيم وسخافة ولا شك ان هذا وما اشبهه من تسويل اللعين حتي يوقعهم في ارتكاب ما لا ينبغي، وذلك ان دخول الحمام فيه اشياء مستهجنة في الشرع علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي هذا وجه.
# الوجه الثاني ان فيه احداثا، والحدث ممنوع.
# الثالث: ما فيه من مخالفة الشرع؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ان ذكر اشراط الساعة عد فيها طلب الرزق بالمعاصي ولا شك ان دخول الحمام بغير ضرورة شرعية معصية علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي قال الله في كتابه العزيز: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له} [العنكبوت: 17] فلا ينال ذلك الا بامتثال امره واجتناب نهيه سبحانه وتعالي وهءلاء يريدون حصول ذلك بالمخالفة نقيض المراد منهم سواء بسواء
### | [فصل من العواءد الرديءة ما يفعله النساء في المواسم]
### | [المرتبة الاولي المواسم الشرعية وهي ثلاثة]
### | [الموسم الاول عيد الاضحي]
# عيد الاضحي (فصل) ومن العواءد الرديءة ايضا ما يفعلونه في المواسم وهم فيها علي ثلاثة مراتب المرتبة الاولي: المواسم الشرعية وهي ثلاثة.
# المرتبة الثانية: المواسم التي ينسبونها الي الشرع وليست منه.
# المرتبة الثالثة: المواسم التي تشبهوا فيها بالنصاري؛ فاما المواسم الشرعية وهي ثلاثة
# PageV01P282
# فاولها عيد الاضحي الذي هو اعظم مواسم المسلمين ترك بعضهم فيه سنة الاضحية التي سنها صاحب الشرع - صلوات الله وسلامه عليه - ورغب فيها بقوله - عليه الصلاة والسلام - «اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي، ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك، فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل الصلاة فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء»
# وقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما عمل ادمي من عمل في هذا اليوم افضل من اراقة دم» ، او كما قال - عليه الصلاة والسلام -، وقد اختلف العلماء رحمة الله عليهم هل هي فرض، او سنة، وفي مذهب مالك - رحمه الله تعالي - انها واجبة يعني وجوب السنن المءكدة، ثم ان بعضهم يتركون الاضحية ويشترون اللحم ويطبخون الوان الاطعمة التي تكون الاضحية المشروعة ببعض ثمن ما انفقوه، او مثله، او يقاربه حتي حرمهم ابليس اللعين هذه البركة العظمي، والخير الشامل بتسويله وتزيينه لهم، ثم ان من يضحي منهم يذبح ليلة العيد، وذلك لا يخلو اما ان ينوي بها الاضحية، او لا، فان نواها فلا يخلو ان يكون عينها، او لا، فان كان قد عينها اثم في ذبحها قبل وقتها ويكون حرجة في حقه ان قدم علي ذلك مع العلم، وان كان ذلك جهلا جري علي الخلاف في الجاهل هل هو كالمتعمد، او كالناسي، والمشهور انه كالمتعمد، ويجب عليه بدلها في وقتها اذا وجدها وللمسالة فروع اخر مذكورة في كتب الفقهاء، وان لم يعينها ونوي بها الاضحية حين ذبحها لم تجزه ووجب عليه بدلها في وقتها اذا وجدها، وهذا كله تفريع علي ما تقدم من انها واجبة وجوب السنن المءكدة، فان لم ينو بها الاضحية، فقد اساء في فعله بارتكابه البدعة، والاضحية واجبة عليه اذا دخل وقتها؛ لان السنة في حق من هو قادر علي الاضحية ان يضحي بها في وقتها ويفطر علي زيادة الكبد منها.
# فان
# PageV01P283
# لم يجد سبيلا الي الاضحية في ايام التشريق، فقد فاته خير كثير وهو السبب في حرمان نفسه من هذا الثواب الجزيل نسال الله تعالي العافية بمنه، ثم ان من يضحي منهم بعضهم يعمل الطعام بليل حتي اذا جاءوا من صلاة العيد وجدوا ذلك متيسرا فاكلوا هم ومن يختارون، ثم بعد ذلك يشتغلون بذبح الاضحية ولهذه العلة قدم بعضهم الذبح بالليل لاجل عمل الطعام فوقع فيما تقدم ذكره، وهذا كله ارتكاب بدعة ومخالفة لهذه السنة الجليلة.
# وقد قال بعض العلماء رحمة الله عليهم فيمن لم يكن له شء يضحي به انه ان كان له ثوبان؛ احدهما يكفيه باع الثاني واشتري به الاضحية، وكذلك في ثوب الجمعة فانه يبيعه كما تقدم، وان لم يكن له فضلة تداين ليحصل هذه القربة العظيمة، وانظر رحمنا الله تعالي واياك الي مكيدة ابليس اللعين وما ادخل من سمه السموم علي بعض المسلمين بتسويله لهم ترك هذه السنة العظمي، وحرمهم جزيل ثوابها بما اوقع في نفوسهم من العلل القبيحة الشنيعة فزين لكل اهل اقليم ما يقبلونه منه، فاذا قلت لبعض من لم يضح من اهل مصر: لم لا تضحي؟ فيقول: لي معارف كثيرة وخروف واحد لا يعمهم، فمن بقي منهم يلومني ولا يلزمني اكثر من خروف واحد، واذا قلت للفقير من اهل المغرب: لم تتكلف الاضحية وهي لا تجب عليك فيقول: قبيح من الجيران، والاهل، والمعارف ان يقولوا: فلان لم يضح فصارت هذه القربة بالنظر الي فعلها وتركها مشوبة بالنظر الي الخلق وتحسينهم وتقبيحهم فانا لله وانا اليه راجعون، ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذا الموسم العظيم كيف تركوا بركته وانحازوا عنها بمعزل، الا تري ان السنة في هذا اليوم «ما فعله النبي - صلي الله عليه وسلم - من انه لما انصرف من صلاة العيد ذبح اضحيته بيده الكريمة وامر بزيادة الكبد فصنع له، ثم افطر عليه» تشبها منه - عليه الصلاة والسلام - وتفاءلا باهل الجنة؛ لانهم اول ما يفطرون
# PageV01P284
# فيها علي زيادة كبد الحوت الذي عليه قرار الارضين، وان كان هو - عليه الصلاة والسلام - لا يحتاج الي التفاءل بذلك، اذ انه عروس اهل الجنة - صلي الله عليه وسلم - ولكن يشرع لامته - صلي الله عليه وسلم - لينبههم علي هذا المعني الجلي الجليل، ثم ان من يضحي منهم علي ما ينبغي، بعضهم يبيع جلود الاضحية، وذلك محرم، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فحملوها فباعوها واكلوا اثمانها» فيدخل المسكين في هذا الوعيد العظيم نسال الله تعالي العافية بمنه.
# وكذلك ان دفعه لمن يعلم او يغلب علي ظنه انه يبيعه، وقريب من هذا المعني ما يفعله بعضهم في تفرقة لحم الاضحية، اذ انهم يهدون اللحم للجار وغيره، ثم ان بعضهم تتشوف نفسه للعوض عنه، ثم ان الجار وغيره يكافء علي ذلك في الغالب بمثله، او اقل، او اكثر، والمعطي، والاخذ كل واحد منهما ينظر فيما يعطيه صاحبه من العوض فيرضي به، او يسخطه ، فقد خرج هذا عن باب المهاداة بقصد من قصد العوض عنه.
# والاضحية لا يتعوض عنها بخلاف غيرها من الهدايا، فانه يجوز فيها العوضية بشرطها، وقد تقدم في هدية الجيران الطعام يتعوضون عنه ان ذلك لا يجوز، فالحاصل من هذا ان فاعل السنة فيما ذكر قليل من قليل، واعلم وفقنا الله واياك ان هذا المنع المذكور في اهداء اللحم مبني علي ما ذكر من المقاصد الذميمة وما شاكلها، واما من كان يعطي لله تعالي وياخذ لله تعالي ولا يلتفت الي التعويض ولا ينظر اليه فهذا لا يدخل في النهي المتقدم ذكره، بل هو من اعلي المراتب واسناها، وكذلك الحال فيما تقدم ذكره في الكتاب في هدايا الجيران والاقارب الطعام بعضهم الي بعض، ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي مكيدة ابليس اللعين كيف يتبع السنن واحدة واحدة ويلقي لمن يقبل منه وسوسته حججا لترك تلك السنة واستعمال غيرها بما يظهر لهم انه عبادة وهو في الباطن محرم بين، او بدعة بينة، يري ذلك ويعلمه من له نور
# PageV01P285
# الا تري ان السنة قد وردت في العيد باسراع الاوبة بعد الصلاة الي الاهل، وما ذاك الا لقطع تشوف الاهل لورود صاحب البيت وذكاة الاضحية ان كانت واجتماعهم وفرحهم بذلك في ذلك اليوم لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انما هي ايام اكل وشرب وبعال» وفي رواية اخري وذكر الله موضع وبعال انتهي.
# يعني بذلك ايام التشريق فلما علم ابليس ما لهم فيه من النص الصريح علي ما فيه من البركة الشاملة، والراحة المعجلة المثاب عليها وعلم انهم لا يقبلون منه ما يلقيه لهم من ترك السنة مجردا، ومن عادته الذميمة انه لا يامر بترك سنة حتي يعوض لهم عنها شيءا يخيل اليهم انه قربة.
# عوض لهم عن سرعة الاوبة زيارة القبور قبل ان يرجعوا الي اهليهم يوم العيد وزين لهم ذلك واراهم ان زيارة الاقارب من الموتي في ذلك اليوم من باب البر وزيادة الود لهم وانه من قوة التفجع عليهم، اذ فقدهم في مثل هذا العيد، وفي زيارة القبور في غير هذا اليوم من البدع، والمحرمات ما تقدم ذكره في زيارة القبور فكيف به في هذا اليوم الذي فيه النساء يلبسن ويتحلين ابتداء، ويتجملن فيه بغاية الزينة مع عدم الخروج فكيف بهن في الخروج في هذا اليوم فتراهن يوم العيد علي القبور متكشفات قد خلعن جلباب الحياء عنهن، فبدل لهم موضع السنة محرما ومكروها، فالمكروه في كونه اخرهم عن سرعة الاوبة الي الاهل؛ لانها السنة كما تقدم، والمحرم ما يشاهد الزاءر من احوالهن في المقابر علي الصفة المذمومة المتقدمة، ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذه المفاسد المذكورة كلها لم يقنع الشيطان منهم بها، بل زاد علي ذلك محرما شنيعا، وهو ما اعتاده بعضهن من بنات العيد وفيهن الابكار، والمراهقات وغيرهن اللاتي يخرجن علي الصفة المعلومة المخالفة للشرع الشريف ظاهرات بذلك علي رءوس الاشهاد وما يفعلنه من الغناء، والدفوف وغير ذلك
# PageV01P286
# في الطرق، والاسواق ودخولهن البيوت علي بعض العلماء وغيرهم، وقد يفتتن بهن كثير من الناس، ويسكت لهن العالم وغيره ويعظونهن ولا ينكرون عليهن ذلك فانا لله وانا اليه راجعون
### | [الموسم الثاني عيد الفطر]
# . عيد الفطر (فصل)
# ، والسنة في عيد الفطر التوسعة فيه علي الاهل باي شء كان من الماكول، اذ لم يرد الشرع فيه بشء معلوم فمن وسع علي اهله فيه، فقد امتثل السنة، ويجوز ان يتخذ فيه طعاما معلوما، اذ هو من المباح لكن بشرط عدم التكلف فيه وبشرط ان لا يجعل ذلك سنة يستن بها فمن خالف ذلك فكانه ارتكب كبيرة، واذا وصل الامر الي هذا الحد ففعل ذلك بدعة، اذ انه بسبب ذلك ينسب الي السنة ما ليس منها، وكذلك يشترط فيه ان يكون علي لسان العلم.
# واما ما يفعل اليوم من شراء الخشكنان فذلك لا يجوز علي مذهب الامامين مالك والشافعي رحمهما الله تعالي ويجوز ذلك في الكعك المحشو بالعجوة؛ لان ما في باطنه تبع لظاهره بخلاف الخشكنان والبسندود فان ظاهره تبع لباطنه فعلي مذهب الشافعي - رحمه الله - لا يجوز شراءه الا ان يكسر كل واحدة ويري جميع ما في باطنها.
# وعلي مذهب مالك - رحمه الله - يجوز بيعه بغير كسر بشرط ان يكسر واحدة ويعاين جميع ما في باطنها، ثم يشتري الباقي علي مثل ذلك، وفيه من البدع كونهم يبخونه بماء الورد.
# والبدعة الثانية: انهم يفعلون ذلك وهم صيام، وحال فم الصاءم كما قد علم، وكذلك فعلهم في بخ الكعك بالشيرج بافواههم وهم صيام ايضا، وحال فم الصاءم كما قد علم فيعرض الصاءم نفسه للفطر ويصير ذلك مستقذرا، وكثير من اليهود يعملونه ويبيعونه للمسلمين، ولا يءتمنون من ان يبخونه كما يفعل المسلمون، وهذا لا ينبغي لوجوه:
# الاول: ان سءر اليهودي
# PageV01P287
# والنصراني مكروه ان لم يعلم ان في افواههم نجاسة في وقت الفعل لذلك، او كانت قبله ولم يطهر فمه بعدها، فما اصابه بريقه متنجس.
# الثاني: انه مستقذر اذا كان من مسلم فكيف به من اهل الذمة.
# الثالث: انه مخالف للاقتداء بالسنة والسلف، والخلف لما فيه من عدم الاحتراز من المستقذرات، ولو كان هذا الماكول علي سبيل السلامة مما ذكر لكان بعيدا من جهة الشرع، والطب: اما الشرع فلانه لم يرد فيه شء معين.
# واما الطب فان الصوم يجفف الرطوبات غالبا ويعصم، فاذا خرجوا من الصوم افطروا علي الكعك الذي يزيدهم جفافا وامساكا فيتضرر البدن بذلك، فقد يحتاجون الي الادوية، والاشربة، والاطباء وكانوا في غني عن ذلك، ثم العجب من استعمالهم السمك المشقوق في هذا اليوم الفاضل الذي يعتق الله عز وجل فيه من الرقاب بقدر ما اعتق في شهر رمضان كله كان ينبغي ان يبادر المرء في هذا اليوم الي كسب الحسنات، وافضل ذلك كله اتقاء المحارم، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم وما نهيتكم عنه فلا تقربوا» .
# فاتخذ هءلاء فطرهم في هذا اليوم الشريف علي شء ممكس، وقد نهي الشرع عنه فانا لله وانا اليه راجعون والذي ينبغي ان يعد الانسان في هذا اليوم لافطاره شيءا حلالا من جهة يرضاها الشرع لعله يلحق بالقوم.
# ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذه العواءد الذميمة في كونهم يتبعون الاشياء التي لهم فيها حظ نفس ومباهاة وشهوة خسيسة فانية يحرصون علي ذلك جميعا من رجل وامراة وولد وعبد قبل دخول وقته ويستعدون لذلك علي زعمهم، وما هو الواجب عليهم شرعا، والذي لهم فيه الثواب الجسيم والخير العميم يتساكتون عنه ويهملون امره، ولم يطالب به احد منهم احدا هذا الغالب منهم، فالواجب عليهم هو ما شرعه - عليه الصلاة والسلام - من وجوب الفطرة في يوم عيد الفطر عن كل نفس صاع من بر، وهو الذي يتعين اليوم اخراجه علي اهل مصر، اذ انه قوت جميعهم
# PageV01P288
# ففعل اكثرهم في هذا اليوم مثل ما فعل بعضهم في يوم الاضحية في كونهم يتركونها لعدم اهتمامهم بها وينفقون اضعاف ثمنها، او مثله فعوضوا مكان السنن المطهرة عواءدهم الرديءة فانا لله وانا اليه راجعون
# وفي ليلتي العيدين من البدع سهر بعض الناس فيهما، او في بعضهما لا لعبادة، بل للشغل بزخارف الدنيا وما شاكلها واضاعة المال بصقل القماش الذي يفضي الي تقطيعه وترك احياء الليلتين الشريفتين بعبادة المولي سبحانه وتعالي المندوب الي احياءهما كما هو معلوم مشهور، وقد تقدم في عيد الاضحي ما فيه من بنات العيد، وزيارة القبور، وتاخير الرجوع الي البيوت وتفرقة اللحم بتلك المقاصد الذميمة، فكل ذلك موجود هنا، فتفرقة الكعك هاهنا مقابلة لتفرقة اللحم في الاضحي
### | [الموسم الثالث يوم عاشوراء]
# يوم عاشوراء الموسم الثالث من المواسم الشرعية وهو يوم عاشوراء فالتوسعة فيه علي الاهل، والاقارب، واليتامي، والمساكين وزيادة النفقة، والصدقة مندوب اليها بحيث لا يجهل ذلك لكن بشرط وهو ما تقدم ذكره من عدم التكلف، ومن انه لا يصير ذلك سنة يستن بها لا بد من فعلها، فان وصل الي هذا الحد فيكره ان يفعله سيما اذا كان هذا الفاعل له من اهل العلم وممن يقتدي به؛ لان تبيين السنن واشاعتها وشهرتها افضل من النفقة في ذلك اليوم، ولم يكن لمن مضي فيه طعام معلوم لا بد من فعله.
# وقد كان بعض العلماء رحمة الله عليهم يتركون النفقة فيه قصدا لينبهوا علي ان النفقة فيه ليست بواجبة، واما ما يفعلونه اليوم من ان عاشوراء يختص بذبح الدجاج وغيرها، ومن لم يفعل ذلك عندهم فكانه ما قام بحق ذلك اليوم، وكذلك طبخهم فيه الحبوب وغير ذلك، ولم يكن السلف - رضوان الله عليهم - يتعرضون في هذه المواسم ولا يعرفون تعظيمها الا بكثرة العبادة
# PageV01P289
# والصدقة، والخير واغتنام فضيلتها لا بالماكول بل كانوا يبادرون الي زيادة الصدقة وفعل المعروف، والغالب ان الصدقة اليوم عند بعضهم معدومة، او قليلة، وان كان بعضهم يتصدق فالغالب عليهم انها الصدقة الواجبة، ثم انهم يضمون الي ذلك بدعة، او محرما، وذلك انه يجب علي بعضهم الزكاة مثلا في شهر صفر، او ربيع، او غيرهما من شهور السنة فيءخرون اعطاء ما وجب عليهم الي يوم عاشوراء وفيه من التغرير بمال الصدقة ما فيه، فقد يموت في اثناء السنة، او يفلس فيبقي ذلك في ذمته، واقبح ما فيه ان صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه شهد فيه بانه ظالم بقوله - عليه الصلاة والسلام - «مطل الغني ظلم» .
# وفيه بدعة اخري وهو ان الشارع صلوات الله عليه وسلامه حد للزكاة حولا كاملا وهو اثنا عشر شهرا، وفي فعلهم المذكور زيادة علي الحول بحسب ما جاءهم يوم عاشوراء، فقد يكون كثيرا، وقد يكون قليلا، وعند بعض من ذكر نقيض ذلك وهو ان يخرج الزكاة قبل وقتها لاجل يوم عاشوراء فيكون ذلك قرضا منه للمساكين، ومذهب مالك - رحمه الله - ان ذلك لا يجزيه كما لو احرم بصلاة الفرض قبل وقتها، وان قل فانه لا يجزيه عند الجميع، فكذلك فيما نحن بسبيله، وعند الشافعي - رحمه الله - يجزيه بشرط ان يكون دافع الزكاة واخذها باقيين علي وصفيهما من الحياة، والجدة، والفقر حتي يتم حول ذلك المال المزكي عنه، وفي هذا من التغرير بمال الصدقة كالاول.
# ومما احدثوه فيه من البدع زيارة القبور، ونفس زيارة القبور في هذا اليوم المعلوم بدعة مطلقا للرجال، والنساء، ثم ينضم الي ما تقدم ذكره من خروج النساء علي ما تقدم وصفه ما احدثوه من اختصاص النساء بدخولهن الجامع العتيق بمصر وهن علي ما يعلم من عادتهن الخسيسة في الخروج من التحلي، والزينة الحسنة، والتبرج للرجال وكشف بعض ابدانهن ويقمن فيه من اول النهار الي الزوال لا يشاركهن فيه الرجال ويتمسحن فيه بالمصاحف وبالمنبر، والجدران وتحت اللوح
# PageV01P290
# الاخضر، ومن هذا الباب كان السبب في عبادة الاصنام اعاذنا الله تعالي من بلاءه بمنه
### | [فصل من البدع التي احدثها النساء استعمال الحناء في يوم عاشوراء]
# . (فصل) ومن البدع التي احدثها النساء فيه استعمال الحناء علي كل حال، فمن لم يفعلها منهن فكانها ما قامت بحق عاشوراء، ومن البدع ايضا محرهن فيه الكتان وتسريحه وغزله وتبييضه في ذلك اليوم بعينه ويشلنه ليخطن به الكفن، ويزعمن ان منكرا ونكيرا لا ياتيان من كفنها مخيط بذلك الغزل، وهذا فيه من الافتراء، والتحكم في دين الله ما هو ظاهر بين لكل من سمعه فكيف بمن راه، ومما احدثوه فيه من البدع البخور.
# فمن لم يشتره منهن في ذلك اليوم ويتبخر به فكانه ارتكب امرا عظيما وكونه سنة عندهن لا بد من فعلها، وادخارهن له طول السنة يتبركن به ويتبخرن الي ان ياتي مثله يوم عاشوراء الثاني، ويزعمن انه اذا بخر به المسجون خرج من سجنه وانه يبرء من العين، والنظرة، والمصاب، والموعوك، وهذا امر خطر؛ لانه مما يحتاج فيه الي توقيف من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه فلم يبق الا انه امر باطل فعلنه من تلقاء انفسهن فهذه المواسم الثلاثة هي المواسم الشرعية فانظر رحمنا الله واياك كم من بدعة احدثوا في ذلك فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [المرتبة الثانية المواسم التي ينسبونها الي الشرع وليست منه]
### | [من البدع المحدثة في الليلة الاولي من شهر رجب]
# المرتبة الثانية المواسم التي نسبوها الي الشرع وليست منه فمنها اول ليلة من شهر رجب فيتكلفون فيه النفقات، والحلاوات المحتوية علي الصور المحرمة شرعا لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من صور صورة، فان الله يعذبه حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا» .
# فهذا دليل علي تحريم الصور التي لها روح ودليل علي عذاب من صورها، فمن اشتراها منهم فهو معين لهم علي تصويرها، ومن اعانهم كان شريكا لهم فيما تواعدوا به، وكذلك من اشتري منهم الحلاوة التي ليست بصورة؛ لان فيه اعانة علي ما ارتكبوه من بيع الصور المحرمة، ومثل ذلك من وقف ينظر اليها، او تعجبه مع العلم بالتحريم فكل ذلك اعانة علي فعل ما لا يجوز، وكثير من يمر بهم ممن يعلم المسالة وهو قادر علي التغيير
# PageV01P291
# ويسمع كلامه ويرجع اليه فلا يتكلم علي ذلك ولا ينهي عنه بل يقف بعضهم وينظر الي ذلك كانه اعجبه ما راي، ومن مر بها من العدول وله طريق غيرها وهو عالم بالتحريم مختار، ففي قبول شهادته نظر فعلي هذا لا ينعقد النكاح بشهادة هءلاء حتي تقع منهم التوبة بشروطها، ومن اخذ منهم اجرة علي الشهادة وهو متلبس بما ذكر قبل توبته اخذ حراما ولا عذر له في بكاء ولده، او سخط زوجته، او غيرهما؛ لان الاعذار الشرعية معروفة ليس هذا منها.
# وبالجملة فالحلاوة التي احتوت علي الصور المحرمة شرعا المتقدم ذكرها لا يجوز بيعها ولا شراءها؛ لانه ممنوع من فعلها لما تقدم من الدليل علي المنع، وما منع فعله لا يجوز بيعه ولا شراءه فلو كسرها وباعها مكسورة لجاز بيعها وشراءها لكن يكره لاهل الفضل المقتدي بهم ان يشتروها؛ لانها كانت صفة فعلها محرم وليكون ذلك ابلغ في زجر فاعلها علي الصفة المنهي عنها، وهو اثم فيما فعله من التصوير الا ان يتوب التوبة بشروطها كما تقدم، فانظر رحمنا الله واياك الي هذه المفاسد وكثرتها وتشعبها وهم مع ذلك يزعمون انها من المواسم الشرعية، وان ذلك تعظيم لهذا الموسم علي زعمهم، ثم زادوا فيه من التكلف انهم يحتاجون فيه الي مهاداة الاقارب والاصهار سيما ان كانت المصاهرة جديدة، او لم يدخل بالزوجة بعد فلا بد من خرقة علي صينية مع اطباق الحلاوات وغيرها كما قد علم من حالهم.
# والغالب من النسوة انهن يكلفن ازواجهن بهذه التكاليف التي احدثوها وربما يءول امرهم ان قصر في التوسعة الي الفراق، او ما يقرب منه من المنع من الاستمتاع وما شاكله، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «انا وامتي براء من التكلف» فمن تكلف، او كلف يخشي عليه من الدخول في عموم الحديث اسال الله العافية بمنه.
# والتكلف مذموم في المواسم الشرعية، والعبادات العملية الدينية فكيف به في غير موسم شرعي ولا عرفي، بل محدث كما تقدم، وما كان السلف - رضوان الله عليهم - يعظمون هذا الشهر اعني شهر رجب ويحترمونه
# PageV01P292
# الا بزيادة العبادة فيه، والتشمير لاداء حقوقه الشرعية واقامة حرمته لكونه اول الاشهر الحرم واول شهور البركة وافتتاح تزكية الاعمال لا بالاكل والرقص ولا بالمفاخرة بالطعام والهدايا.
### | [من البدع المحدثة صلاة الرغاءب في الجمعة الاولي من رجب]
# ومن البدع التي احدثوها في هذا الشهر الكريم: ان اول ليلة جمعة منه يصلون في تلك الليلة في الجوامع، والمساجد صلاة الرغاءب، ويجتمعون في بعض جوامع الامصار ومساجدها ويفعلون هذه البدعة ويظهرونها في مساجد الجماعات بامام وجماعة كانها صلاة مشروعة، وانضم الي هذه البدعة مفاسد محرمة، وهي اجتماع النساء، والرجال في الليل علي ما علم من اجتماعهم وانه لا بد ان يكون مع ذلك ما لا ينبغي مع زيادة وقود القناديل وغيرها. وفي زيادة وقودها اضاعة المال لا سيما اذا كان الزيت من الوقف فيكون ذلك جرحة في حق الناظر لا سيما ان كان الواقف لم يذكره، وان ذكره لم يعتبر شرعا.
# وزيادة الوقود مع ما فيه من اضاعة المال كما تقدم سبب لاجتماع من لا خير فيه، ومن حضر من ارباب المناصب الدينية عالما بذلك فهو جرحة في حقه الا ان يتوب، واما ان حضر ليغير وهو قادر بشرطه فيا حبذا، وقد ذكر الامام ابو بكر الفهري المعروف بالطرطوشي - رحمه الله تعالي - تقبيح اجتماعهم وفعلهم صلاة الرغاءب في جماعة، واعظم النكير علي فاعل ذلك، وقال في كتابه: انها بدعة قريبة العهد حدثت في زمانه واول ما حدثت في المسجد الاقصي احدثها فلان سماه فالتمسه هناك هذا قوله فيها، وهي علي دون ما يفعلونه اليوم مما تقدم ذكره، فان قال قاءل قد ورد الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في الندب الي هذه الصلاة ذكره ابو حامد الغزالي - رحمه الله تعالي - في كتاب الاحياء له فالجواب ان الكلام انما وقع علي فعلها في المساجد واظهارها في الجماعات، وما اشتملت عليه مما لا ينبغي كما تقدم، واما الرجل يفعلها في خاصة نفسه فيصليها سرا كساءر النوافل فله ذلك ويكره له ان يتخذها سنة داءمة لا بد من فعلها؛ لان هذه
# PageV01P293
# الاحاديث الواردة في فضاءل الاعمال بالسند الضعيف قد قال العلماء فيها: انه يجوز العمل بها ولكنها لا تفعل علي الدوام فانه اذا عمل بها، ولو مرة واحدة في عمره، فان يكن الحديث صحيحا، فقد امتثل الامر به، وان يكن الحديث في سنده مطعن يقدح فيه فلا يضره ما فعل؛ لانه انما فعل خيرا ولم يجعله شعيرة ظاهرة من شعاءر الدين كقيام رمضان وغيره هذا الكلام علي صفة الجمع في العمل بالحديث الصحيح، والحديث الذي اشكل علينا صحته، واما مذهب مالك - رحمه الله تعالي -: فان صلاة الرغاءب مكروه فعلها، وذلك جار علي قاعدة مذهبه؛ لان تكرير قراءة السورة الواحدة في ركعة واحدة يمنعها؛ لانه لم يكن من فعل من مضي، والخير كله في الاتباع لهم - رضي الله عنهم -
### | [من البدع التي احدثوها في ليلة المعراج]
# ومن البدع التي احدثوها فيه اعني في شهر رجب ليلة السابع والعشرين منه التي هي ليلة المعراج التي شرف الله تعالي هذه الامة بما شرع لهم فيها بفضله العميم واحسانه الجسيم، وكانت عند السلف يعظمونها اكراما لنبيهم - صلي الله عليه وسلم - علي عادتهم الكريمة من زيادة العبادة فيها واطالة القيام في الصلاة، والتضرع، والبكاء وغير ذلك مما قد علم من عواءدهم الجميلة في تعظيم ما عظمه الله تعالي لامتثالهم سنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم - حيث يقول: تعرضوا لنفحات الله، وهذه الليلة المباركة من جملة النفحات وكيف لا، وقد جعلت فيها الصلوات الخمس بخمسين الي سبعماءة ضعف والله يضاعف لمن يشاء، وهذا هو الفضل العظيم من غني كريم، فكانوا اذا جاءت يقابلونها بما تقدم ذكره شكرا منهم لمولاهم علي ما منحهم واولاهم نسال الله الكريم ان لا يحرمنا ما من به عليهم انه ولي ذلك امين، فجاء بعض اهل هذا الزمان فقابلوا هذه الليلة الشريفة بنقيض ما كان السلف يقابلونها به، وذلك انهم احدثوا فيها من البدع اشياء، فمنها اتيانهم المسجد الاعظم واجتماعهم فيه، ومنها زيادة وقود القناديل فيه، وقد تقدم ما في ذلك من المفاسد لما وقع الكلام علي اول ليلة جمعة من شهر رجب، ومنها ما
# PageV01P294
# يفرشونه من البسط، والسجادات وغيرهما، ومنها اطباق النحاس فيها الكيزان، والاباريق وغيرهما كان بيت الله تعالي بيتهم، والجامع انما جعل للعبادة لا للفراش، والرقاد، والاكل، والشرب.
# فان احتج احد منهم بما ورد في الحديث «المسجد بيت كل تقي» وبفعل عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - في ملازمته المسجد ومبيته فيه حتي انه كان يسمي حمامة المسجد فالجواب ان التزامهم المسجد - رضي الله عنهم - ومبيتهم فيه لمعني بين، وذلك؛ لان اهل الصفة ليس لهم براح منه لا ليلا ولا نهارا فكيفية التزامهم معلومة معروفة بما نقل عنهم، اذ انهم كانوا لا يزالون في احوال سنية اما صلاة، او ذكر، او تلاوة، او فكر كل ذلك فيما بينهم وبين ربهم، وان غلب النوم علي احدهم اعطي الراحة لنفسه بان يجلس محتبيا قليلا، ثم ينهض لما كان بسبيله الا تري الي ما حكي عن بعض المتاخرين وهم ليسوا كمثلهم انه جاء اليه زاءر يزوره فوجده يصلي فانتظره حتي يفرغ من صلاته فلم يزل ذلك حاله الي صلاة الظهر فقال في نفسه: اذا فرغ من صلاة الظهر احدثه فلما ان فرغ من صلاة الظهر قام يتنفل فخاف الزاءر ان يقطع عليه تنفله، فقعد ينتظر فراغه حتي دخل وقت العصر، فقال الزاءر: اذا فرغ من صلاة العصر اكلمه، فلما فرغ من صلاة العصر اقبل علي الذكر، والتلاوة فخاف ان يقطع عليه ورده فقعد ينتظر فراغه حتي دخل وقت المغرب، فقال: اذا فرغ من صلاة المغرب اكلمه، فلما فرغ من صلاته قام يتنفل كذلك الي وقت العشاء، فاراد ان يكلمه بعد صلاة العشاء، فقام يتنفل، فقعد ينتظر فراغه الي طلوع الفجر، فقعد ينتظره الي ان انصرف من صلاة الصبح، فلما ان فرغ من صلاته اقبل علي الذكر، والتلاوة الي ان طلعت الشمس، ثم قام يتنفل فصلي ركعتين، ثم جلس يذكر الله، والزاءر ينتظره لا ينصرف حتي يكلمه فخفقت راس هذا السيد فاستفاق عند خفقان راسه فجعل يمسح عينيه
# PageV01P295
# ويستغفر ويقول: اعوذ بالله من عين لا تشبع من النوم فقال الزاءر في نفسه: يحرم علي ان اكلم من هذا حاله.
# فانصرف عنه ومضي فانظر رحمنا الله واياك كيف صار حال هذا، وهو من المتاخرين عن درجة من ذكر حالهم فجعل السنة التي لا تنقض الوضوء ذنبا يستغفر منه ويستعيذ بالله منه فما بالك بالسادة الكرام فكيف يحل الاستدلال بهم علي اللهو، واللعب وارتكاب البدع واتباع اهواء النفس وتزيين الشيطان الي غير ذلك مما هو اليوم معلوم مشاهد مرءي، وقد كان سعيد بن المسيب - رضي الله عنه - يقول لمن يظن فيه، او يتوهمه انه يريد ان يبيع في المسجد، او يشتري: ما تفعل وما تريد، فان اخبره بشء مما توهمه يقول له عليك بسوق الدنيا وانما هذا سوق الاخرة وسياتي بيان ما يجوز فعله في المسجد من الاكل، والشرب وغيرهما مما لم نذكره في موضعه من الكتاب ان شاء الله تعالي
# ومنها السقاءون وفي ذلك من المفاسد جملة فمنها البيع، والشراء في المسجد؛ لان مذهب مالك - رحمه الله - جواز بيع المعاطاة وهي ان تعطيه ويعطيك من غير لفظ البيع يكون بينكما، وقد منع في المسجد ما هو اخف من هذا وهو ان يذكر لفظ البيع، والشراء، ولو شراء من غير تقابض، وما ذاك الا ان المساجد لما بنيت له من العبادة فقط، ويلحق بهذا المعني الذي ذكر من سبل شيءا من الماء وهو في المسجد؛ لان ذلك بيع كما تقدم، ولو فعل ذلك خارج المسجد، ثم دخل ليسقي الناس في المسجد لجاز ذلك بشروط:
# احدها: ان لا يضرب بالناقوس في المسجد ولا غيره، ومنعه في المسجد، اوجب.
# الثاني: ان لا يرفع صوته في المسجد بقوله: الماء للسبيل وغير ذلك من قولهم.
# الثالث: ان لا يتخطي رقاب الناس.
# الرابع: ان لا يلوث المسجد بقدمه؛ لان الغالب منهم انهم يمشون حفاة ويدخلون المسجد واقدامهم متنجسة.
# الخامس: ان كان له نعل فلا يجعله تحت ابطه، او خلف ظهره دون شء يكنه؛ لانه يتحرك بحركته، فان كان فيه اذي وقع
# PageV01P296
# في المسجد ولذلك لا يصلي وهو حامل له لما ذكر، وقد تقدم في اول الكتاب اين يضع نعله حين صلاته، ولو تحفظ الناس اليوم كما كان السلف يتحفظون لما احتاجوا الي بدعة السجادة، والحصر.
# واما غيرهما من البسط وغيرها، فقد تقدم ذكره وما ذكر من هذه الشروط في السقاء فليس بخاص بهذه الليلة دون غيرها من الايام والليالي بل المنع عام في ذلك كله فحيث فقد شرط من الشروط المذكورة وقع المنع والله الموفق للصواب، ومنها اجتماعهم حلقات كل حلقة لها كبير يقتدون به في الذكر، والقراءة وليت ذلك لو كان ذكرا، او قراءة لكنهم يلعبون في دين الله تعالي فالذاكر منهم في الغالب لا يقول لا اله الا الله، بل يقول: لا يلاه يلله فيجعلون عوض الهمزة ياء وهي الف قطع جعلوها وصلا، واذا قالوا سبحان الله يمطونها ويرجعونها حتي لا تكاد تفهم، والقارء يقرا القران فيزيد فيه ما ليس منه وينقص منه ما هو فيه بحسب تلك النغمات، والترجيعات التي تشبه الغناء، والهنوك التي اصطلحوا عليها علي ما قد علم من احوالهم الذميمة، ثم فيها من الامر العظيم ان القارء يبتدء بقراءة القران، والاخر ينشد الشعر، او يريد ان ينشده فيسكتون القارء، او يهمون بذلك، او يتركون هذا في شعره، وهذا في قراءته لاجل تشوق بعضهم لسماع الشعر وتلك النغمات الموضوعة اكثر، فهذه الاحوال من اللعب في الدين ان لو كانت خارج المسجد منعت فكيف بها في المسجد سيما في هذه الليلة الشريفة فانا لله وانا اليه راجعون، ثم انهم لم يقتصروا علي ذلك، بل ضموا اليه اجتماع النساء، والرجال في الجامع الاعظم في تلك الليلة الشريفة مختلطين بالليل، وخروج النساء من بيوتهن علي ما يعلم من الزينة، والكسوة، والتحلي، وقد تقدم ذلك، ومنها ان اكثرهم يحتاجون الي قضاء الحاجة فبعضهم يفعل ذلك في مءخر الجامع وبعض النساء يستحين ان يخرجن لقضاء حاجتهن فيدور عليهن انسان بوعاء فيبلن فيه
# PageV01P297
# ويعطينه علي ذلك شيءا، او يخرجه من المسجد، ثم يعود كذلك مرارا، والبول في المسجد في وعاء حرام مع ما فيه من القبح، والشناعة وبعضهم يخرج الي سكك الطرق فيفعلون ذلك فيها، ثم ياتي الناس الي صلاة الصبح فيمشون الي الجامع فتصيب اقدامهم النجاسة، او نعالهم ويدخلون بها في المسجد فيلوثونه.
# ودخول النجاسة في المسجد فيها ما فيها من عظيم الاثم، وقد ورد في النخامة في المسجد انها خطيءة هذا وهي طاهرة باتفاق فكيف بالنجاسة المجمع عليها، وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله تعالي - يحكي انه كان قاعدا يوما مع الشيخ الجليل ابي محمد الزواوي - رحمه الله تعالي - وكان من جلة الاولياء، والاكابر في العلم، والدين وهو شيخ الشيخين الجليلين ابي عبد الله وابي علي القرويين رحمهما الله تعالي وكان شيخهما المذكور في المسجد، وكان بالقرب منه شباك فيه علي الطريق فتنخم الشيخ ابو محمد الزواوي - رحمه الله - وترك النخامة في فيه ولم يلقها حتي قام ومشي خطوتين واخرج فمه من المسجد وحينءذ القاها خارج المسجد. قال: فقلت له: لم لم تفعل ذلك وانت جالس بموضعك؛ لانها لا تقع الا خارج المسجد. فقال لي: ان النخامة اذا خرجت لا بد ان يخرج معها شء من البصاق، ولو مثل رءوس الابر، او دونه فيسقط ذلك في المسجد ، وذلك بصاق في المسجد، وذلك خطيءة فقمت؛ لان اسلم من تلك الخطيءة، فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي احتراز هذا العالم الجليل فيما فعل فاين الحال من الحال فانا لله وانا اليه راجعون علي انعكاس الامور وانقلاب الحقاءق الي ضدها فهذا الذي ذكر بعض ما احدثوه في هذا الشهر الكريم ومن رزقه الله تعالي نورا وبصيرة راي ما هو اكثر من ذلك اعني في الخير وضده
# PageV01P298
### | [فصل من البدع المحدثة في ليلة النصف شعبان]
# ليلة نصف شعبان (فصل)
# ثم نرجع الي ذكر موسم ليلة النصف من شعبان علي زعمهم، وقد تقدم انهم يسمونه موسما وليس بموسم؛ لانه قد تقدم ان المواسم ثلاثة وهي العيدان وعاشوراء ولا شك انها ليلة مباركة عظيمة القدر عند الله تعالي قال الله تعالي: {فيها يفرق كل امر حكيم} [الدخان: 4] ، وقد اختلف العلماء رحمة الله عليهم هل هي هذه الليلة، او ليلة القدر علي قولين. المشهور منهما انها ليلة القدر وبالجملة فهذه الليلة، وان لم تكن ليلة القدر فلها فضل عظيم وخير جسيم وكان السلف - رضي الله عنهم - يعظمونها ويشمرون لها قبل اتيانها فما تاتيهم الا وهم متاهبون للقاءها، والقيام بحرمتها علي ما قد علم من احترامهم للشعاءر علي ما تقدم ذكره هذا هو التعظيم الشرعي لهذه الليلة، ثم جاء بعض هءلاء فعكسوا الحال كما جري منهم في غيرها فما ثم موضع مبارك، او زمن فاضل حض الشرع علي اغتنام بركته، والتعرض لنفحات المولي سبحانه وتعالي فيه الا وتجد الشيطان قد ضرب بخيله ورجله وجميع مكايده لمن يصغي اليه، او يسمع منه حتي يحرمهم جزيل ما فيه من الثواب ويفوتهم ما وعدوا فيه من الخير العميم اسال الله تعالي السلامة بمنه وكرمه.
# ثم انه لم يكتف منهم بسبب تمرده وشيطنته واغواءه بما نال منهم في كونهم سمعوا منه ونال منهم بان حرمهم ما فيها من الخير العظيم حتي ابدل لهم موضع العبادة والخير ضد ذلك من احداث البدع وشهوات النفوس من الماكولات، والحلاوات المحتوية علي الصور المحرمة، وقد تقدم ما في ذلك من المفاسد، والوعيد لمن فعل ذلك وما يلزمه من التوبة وغيرها في اول ليلة من شهر رجب قال الله تعالي في كتابه العزيز حكاية عن اللعين ابليس بقوله {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} [الاعراف: 16] {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين} [الاعراف: 17] ،
# PageV01P299
# والصراط المستقيم هو كتاب الله تعالي وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - فتجد اللعين لا يجد موضعا فيه امتثال سنة الا ويعمل علي تبديلها بما يناقضها حتي صار ما ابدله سنة لهم الا تري الي قوله - صلي الله عليه وسلم -: «كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا ترك سنة» .
# وهذا الحديث بين واضح، وذلك ان سنة النبي - صلي الله عليه وسلم - هي ما كان عليه من الامر، والنهي، وكل ما يفعله - عليه الصلاة والسلام -، او يشير به انما هو عن ربه عز وجل فتارة يءكد ذلك فيوجبه وتارة يخفف عن العباد فيكون ذلك سنة، فاذا سمعت بالسنة فهي عادة النبي - صلي الله عليه وسلم - وطريقته، ثم بهذه السنة اعني في اتخاذ السنة عادة فكل من كانت له عادة، او طريقة فتلك سنته فلما ان اعتاد الناس عواءد ومضت الاعوام عليها كانت سنتهم.
# فاذا جاء الانسان يترك عادتهم قالوا ترك سنة، فاذا جاء يفعل سنة اعني سنة النبي - صلي الله عليه وسلم - قالوا فعل بدعة بالنسبة الي انه خالف عادتهم، وهذا كله انما جري بعد انقطاع الثلاثة قرون يدل علي ذلك قول النبي - صلي الله عليه وسلم -: «خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» .
# وقد تقدمت الحكمة في كونهم خير القرون في اول الكتاب فعلي هذا قوله - صلي الله عليه وسلم - لحذيفة «كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا ترك سنة» انتهي.
# هذا اشارة منه - صلي الله عليه وسلم - لمن هو بعد القرون الثلاثة المذكورة، اذ ان اكثر البدع المستهجنة ما حدثت الا بعدهم، وفي كل عام تزيد البدع وتنقص السنن يدل علي ذلك ما قاله مالك - رحمه الله - قال عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - ليس عام الا والذي قبله خير منه قال مالك ما اراه منذ زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - فقيل له: يا ابا عبد الرحمن ان عامنا هذا اخصب وارخص سعرا من العام الماضي فقال: فايهما اكثر فقها وقراءة واحدث عهدا بالنبوة فقال الذي مضي فقال ابن مسعود - رضي الله عنه -
# PageV01P300
# ذلك الذي اردت ويدل علي ذلك ايضا ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء من امتي» .
# وها هو ذا ظاهر بين الا تري الي ما نقله الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه كان هشام بن عروة يقول: لا تسالوهم اليوم عما احدثوا فانهم قد اعدوا له جوابا ولكن سلوهم عن السنن فانهم لا يعرفونها وكان الشعبي اذا نظر الي ما احدث الناس من الراي، والهوي يقول: لقد كان القعود في هذا المسجد احب الي مما يعدل به فمذ صار فيه هءلاء المراءون، فقد بغضوا الي الجلوس فيه ولان اقعد علي مزبلة احب الي من ان اجلس فيه وقال مالك بن انس - رحمه الله - ليس من السنة ان تجادل عن السنة ولكنك تخبر بها، فان قبل منك والا فاسكت وقال ابو طالب المكي، فقد صار المعروف منكرا، والمنكر معروفا وصارت السنة بدعة، والبدعة سنة انتهي.
# والغريب هو الذي لم يعرفه احد والي هذا المعني الاشارة بقوله - عليه الصلاة والسلام - لمن اوصاه «كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل» . ولما قال - صلي الله عليه وسلم - «فطوبي للغرباء من امتي قيل: يا رسول الله ومن الغرباء من امتك قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس» انتهي وفي رواية الترمذي «الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي» «ولما ان ذكر - عليه الصلاة والسلام - الفتن قال بعضهم ما تامرني به يا رسول الله اذا ادركني ذلك الزمان فقال - عليه الصلاة والسلام -: كن حلسا من احلاس بيتك » يعني ان يتخذ بيته كانه ثوبه الذي يستر به عورته فيلازمه ولا يفارقه اذا عمت الفتن وكثرت، وهذا موجود مشاهد؛ لان مواضع العبادات رجعت للعادات، بل بعض العبادات قد صارت اليوم وساءل للدخول في الدنيا واكلها، وبعضهم يفعلها للرياء، والسمعة في الغالب، فاذا كان الامر كذلك فالهرب من مواضع العبادات المشتملة اليوم علي هذه المفاسد العديدة الي قعود الانسان في بيته اسلم له
# PageV01P301
# بل اوجب عليه ان قدر ولهذا قال بعضهم في الاية المتقدم ذكرها: الحمد لله الذي لم يقل من فوقهم؛ لانه اذا بقي للعبد جهة الفوقية التي جرت عادة الله تعالي ان ياتي بالنصر منها له فلا يبالي المكلف بتعدد جهات اللعين ابليس لابقاء الباب العلوي المفتوح له بمحض الفضل، والكرم الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله يقبل توبة عبده المءمن ما لم يغرغر» انتهي.
# فباب التوبة مفتوح الي ان تطلع الشمس من مغربها فمهما وقع المءمن في شء ما مما يقع عليه فيه العتب من جهة الشرع فهو مخاطب بالمبادرة الي التوبة الشرعية، فاذا اوقعها بشروطها المعتبرة شرعا وجد الباب، والحمد لله مفتوحا لا يرد عنه ولا يغلق دونه بكرم المولي سبحانه وتعالي، وذلك بحسب حال التاءب وقوة صدقه مع ربه عز وجل، الا تري الي قصة ابراهيم بن ادهم - رحمه الله تعالي - وما جري له في بدء توبته ونزوله عن فرسه ودفعه ثيابه للصياد واخذه ثياب الصياد ومر لسبيله فراي انسانا قد وقع عن قنطرة فقال له: قف.
# فوقف في الهواء حتي وصل اليه فاخذه بيده والقاه علي القنطرة سالما وما ذاك الا لصدق توبته وحسن نيته مع ربه عز وجل، فكذلك كل من صدق مع الله تعالي في توبته وفي الرجوع اليه وفي ملازمته سنة نبيه - صلي الله عليه وسلم - فسنته سبحانه وتعالي في الكل واحدة اعني انه سبحانه وتعالي يقبل توبتهم ويقيلهم ويغفر لهم ما مضي ويعود عليهم بجزيل الثواب عاجلا واجلا، الا تري الي ما احتوت عليه قصة يونس - عليه الصلاة والسلام - لما ان ابتلعه الحوت وابتلع الحوت حوت اخر ونزل به الي قعر البحر وهو ينادي ربه عز وجل بقوله: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: 87] فسمعه قارون وهو يخسف به فسال الملاءكة الموكلين بعذابه ان يقفوا به حتي يسال صاحب الصوت فلما ان ساله واجابه قال له قارون: ارجع الي ربك فانك اذا رجعت اليه تجده في اول قدم ترجع اليه فيه.
# فقال له يونس علي نبينا - عليه الصلاة والسلام -
# PageV01P302
# فما منعك انت ان ترجع الي ربك فقال له: ان توبتي وكلت الي ابن خالتي موسي فلم يقبلها مني فهذا وجه المناسبة في قبول التاءب عند صدقه في رجوعه الي مولاه الكريم والله الموفق، وقد تقدم ذكر الحديث الوارد عنه - عليه الصلاة والسلام - وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «كن حلسا من احلاس بيتك» ، وقد تقدم الكلام علي بعض معناه لكن قد ورد حديث اخر وهو قوله - صلي الله عليه وسلم -: «وسياتي علي الناس زمان لا يسلم لذي دين الا من فر من شاهق الي شاهق كطاءر بافراخه، او كثعلب باشباله» .
# او كما قال - عليه الصلاة والسلام -، ثم قال - عليه الصلاة والسلام -: «ما اتقاه في ذلك الزمان ما اتقاه» فظاهر الحديثين التعارض؛ لانه امر هذا بالاقامة في بيته وامر هذا بالفرار.
# والجمع بين الاقامة، والفرار في زمن واحد ظاهره التعارض وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - يقول ما معناه ليس بينهما تعارض؛ لان الحديث الوارد في الفرار محمول علي زمان يكون فيه بعض المواضع صالحا للاقامة فيها واخري فاسدة، فاذا كان الامر كذلك فيتعين علي المءمن ان يفر بدينه من المواضع الفاسدة الي المواضع الصالحة، واما ان كان الزمان قد استوي في عموم مخالفة السنن وارتكاب البدع وغير ذلك فليس له موضع يفر اليه فليكن حلسا من احلاس بيته وكان - رحمه الله - يقول: اذا رايت الفساد قد كثر في موضع وعلا امره فلا تخرج فرارا منه واعتزل ما قدرت عليه وكن حلسا من احلاس بيتك وكان - رحمه الله - يستدل علي ذلك بوجهين:
# احدهما: انك اذا خرجت من هذا الموضع الذي انت فيه وصرت الي غيره وجدته اكثر فسادا ومناكر وبدعا من الموضع الذي خرجت عنه فتندم عند ذلك علي خروجك منه وتريد ان ترجع الي موضعك الذي كنت فيه فتحتاج الي الاستشارة، والاستخارة وتبديل الحال بطرق الاسفار ومباشرة ما كنت مستغنيا عنه وملاقاة المخاوف
# PageV01P303
# وغير ذلك مما يعتري المسافرين، فاذا وصلت الي موضعك الذي كنت فيه وجدته قد تغير حاله الي ما هو اشد فتندم علي رجوعك اليه، وتري ان اقامتك في موضعك الذي كنت سافرت اليه اقل فسادا فتقع في ضياع الاوقات، والمشاق وارتكاب الاهوال ورءية المخالفات ومباشرتها عيانا بخلاف ما لو كان مقيما في بيته ولم يسافر، ثم يبقي حاله كذلك مذبذبا لا يستقر له قرار، او كما قال وفي امره - عليه الصلاة والسلام - بالاقامة في البيوت رفق عظيم ورحمة شاملة لامته ببركته - صلي الله عليه وسلم - اذا رفع عنهم تلك المشقات المتقدم ذكرها بالجلوس في، اوطانهم.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «نعم الصوامع بيوت امتي» . هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان الموضع اذا كثر فيه الفساد، واهله المقيمون معه علي حالهم لم يصبهم شء من البلاء دل ذلك علي قوة حال الولي المقيم بينهم؛ لانه لولا قوة حاله مع الله تعالي ومكانته عنده وقربه منه ما اندفعت العقوبة عنهم فبنفسه وهمته العالية وحلوله بينهم اخر المولي الكريم العذاب عنهم ليتوب من يتوب ويرجع من يرجع، او يصيب العذاب بعضهم خصوصا ولا يقع عاما.
# قال الشيخ الامام الجليل عبد الرحمن المعروف بالصقلي - رحمه الله تعالي -: ان الله عز وجل لم يخل الارض من الاولياء؛ اما قاءم له بحجة، واما مدفوع به البلاء انتهي.
# فالقاءم بالحجة معروف بين الناس، والمدفوع به البلاء قد يعرف، وقد لا يعرف، وقد يعرفه بعض الناس دون اخرين يبين ذلك ويوضحه ما جري للشيخ الامام الجليل المعروف بالقرشي - رحمه الله تعالي - لما ان راي في وقته انه سينزل باهل مصر بلاء قال: ايقع هذا وانا فيهم قيل له: اخرج من بينهم فهذا امر لا بد من وقوعه فخرج - رحمه الله تعالي - الي الشام فاقام به، ثم بعد خروجه نزل بهم ما نزل اسال الله العافية بمنه، فهذا دليل واضح علي انهم لا يعذبون عذابا عاما وفيهم احد ممن تقدم ذكره
# فعلي ما تقرر من الجمع بين الحديثين لم يبق الا الفرار الي البيوت
# PageV01P304
# لكن بشرط المحافظة علي اظهار معالم الشرع، والنهوض اليها فيبادر الي الصلوات الخمس في المسجد في جماعة، فان لم يكن في المسجد شء يتخوف منه اعني من البدع فلينظر ايهما افضل له هل المقام في المسجد، او الرجوع الي بيته بحسب الاعمال التي تنوبه في المسجد، او في بيته فايهما كان افضل واكثر نفعا بادر الي فعله سيما اذا كان النفع متعديا، وان كان يتخوف من شء فيه فالرجوع الي بيته اولي وافضل واقامته في المسجد علي ما ذكر لا يخرجه عن كونه حلسا من احلاس بيته، اذ لو كان في المسجد وحده لحصل له المعني المقصود وزيارة جوار بيت ربه عز وجل، والاعتكاف علي ما تقدم من النيات في اواءل الكتاب.
# فان كان في المسجد من يرشده، او يسترشد هو منه فبخ علي بخ، اذ ان المطلوب، والمقصود من كونه حلسا من احلاس بيته انما هو طلب السلامة من المفاسد التي في زمنه فيكون فرارا بدينه من بيته الي بيت ربه ومن بيت ربه الي بيته قال الله سبحانه وتعالي: {ففروا الي الله} [الذاريات: 50] ، والفرار الي الله تعالي هو المبادرة الي اتباع امره واجتناب نهيه فلا يترك الصلاة في جماعة في المسجد لاجل ما حدث من البدع، اذ ان الصلوات في جماعة من معالم الدين ومن اعظم شعاءر الاسلام وهي اول ما ابتدء به من عبادة الابدان وليس من شرط صلاته ان تكون في المسجد الجامع، بل حيثما قلت البدع من المسجد كانت الصلاة فيه اولي وافضل من غيره، فان لم يجد مسجدا سالما مما ذكر وقل ما يقع ذلك فلينظر الي اقل المساجد بدعا فليصل فيه مع انه قد تكون بدعة واحدة اشد من بدع جملة فليحذر من هذا واشباهه وليصل فيما عداه، واذا صلي مع ذلك فليحذر جهده ويغير ما استطاع بشرطه، وقد تقدم ان التغيير بالقلب ادني مراتب التغيير، فان كانت ليلة تزيد فيها البدع وتكثر فترك الصلاة في جماعة في تلك الليلة اولي وافضل، اذ ان الصلاة في جماعة مندوب اليها ولكن تكثير سواد اهل البدع منهي عنه، وترك المنهي عنه واجب وفعل الواجب متعين فيترك المندوب له وهو
# PageV01P305
# الصلاة في جماعة في المسجد في تلك الليلة ولانه يخاف عليه بسبب ذلك ان يكون مشاركا للحاضرين في اماكن البدع في الاثم هذا وجه.
# الوجه الثاني: انه قد يانس قلبه بتلك البدع فيءول الي ترك التغيير بالقلب، وقد تقدم انه ادني رتب التغيير لما ورد وليس وراء ذلك مثقال حبة من خردل من ايمان.
# الوجه الثالث: وهو اشد من الثاني وهو انه يخاف عليه ان يستحسن شيءا مما يراه، او يسمع به، وهذا فيه من القبح ما فيه؛ لانه يستحسن ما كرهه الشرع ونهي عنه وهو الاحداث في الدين قال - عليه الصلاة والسلام -: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» .
# يعني مردود عليه، وقال - عليه الصلاة والسلام -: «ان الله لا يقبل عمل امرء حتي يتقنه قالوا يا رسول الله: وما اتقانه قال: يخلصه من الرياء، والبدعة» ، وقد ورد «ان الله عز وجل يقول يوم القيامة لمن احدث في الدين حدثا: هب اني اغفر لك ما بيني وبينك فالذي اضللتهم من الناس» انتهي.
# فاذا وقع استحسان شء من البدع كاءنا ما كان كان داخلا في عموم ما تقدم ذكره اسال الله تعالي السلامة بمنه وكرمه مع ان هذا الذي ذكر قل ان يقع اعني ان تعم تلك البدع في تلك الليلة جميع مساجد البلد، واذا كان كذلك فالكمال، والحمد لله حاصل له اعني الصلاة في الجماعة في المسجد السالم من تلك البدع، او من اكثرها، ولو امتنع بعض من يقتدي بهم من حضور المساجد التي فيها البدع لانحسمت المادة وزالت البدع كلها، او اكثرها، او بعضها لكن جرت عادة بعض اهل الوقت علي تعاطي ذلك بينهم، بل يفعل ذلك بعض اكابرهم اذا ختم ولده القران، او صلي التراويح.
# وسنبين ما في ذلك مما لا ينبغي في موضعه ان شاء الله تعالي، وقد وقع بمدينة فاس انهم اوقدوا جامعها الاعظم فزادوا في الوقود الزيادة الكثيرة فجاء الشيخ الجليل ابو محمد القشتالي - رحمه الله تعالي - الي صلاة العشاء علي عادته فراي ذلك فوقف ولم يدخل فقيل له: الا تدخل فقال: والله لا ادخل حتي لا يبقي في المسجد الا
# PageV01P306
# ثلاثة قناديل، او خمسة، او كما قال، فامتثلوا اذ ذاك قوله، وحينءذ دخل فوقع هذا الخير العظيم بتغيير شخص واحد من الشيوخ فكيف به لو كان زيادة علي الواحد فانا لله وانا اليه راجعون علي التسامح في هذا الباب حتي جر الامر الي اعتياد البدع وينسبها اكثر العوام الي الشرع بسبب حضور من يقتدي بهم فظن اكثر العوام ان ذلك من المشروع، وهذا اعظم خطرا مما تقدم ذكره؛ لانهم يدخلون، اذ ذاك في عموم قوله تعالي: {وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: 104] ، فان لم يكن في المسجد السالم من البدع من يصلي فيه فتتاكد الصلاة فيه؛ لانه يحصل له وحده احياء بيت من بيوت الله تعالي، وهذا فيه من الغنيمة، والسعادة ما فيه، الا تري الي ما ورد من «قوله - عليه الصلاة والسلام - في الذي يصلي في البرية وحده انه يصلي عن يمينه ملك وعن يساره ملك، فاذا اذن لها واقام صلي خلفه من الملاءكة امثال الجبال» .
# وقد روي ابو داود في سننه عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الصلاة في الجماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين» ، وقد ورد ان المسجد اذا لم يمتلء بالناس كمل بالملاءكة الكرام، فاذا صلي وحده في المسجد كانت الملاءكة تصلي بصلاته، والملاءكة لا تحضر موضعا الا ويقوي الرجاء في قبول ما يعمل فيه، وكذلك الولي اذا حضر موضعا، ومن هرب من البدعة واوي الي السنة في غالب امره فيقوي الرجاء في ولايته، اذ انه اتصف بصفة الاولياء فيما اخذ بسبيله.
# والتشبه بالكرام فلاح، ومذهب مالك - رحمه الله تعالي - ان امام المسجد اذا صلي فيه وحده قام مقام الجماعة، فاذا جاءت جماعة بعده فلا يجمعون فيه ويصلون افذاذا، والامام لا يعيد في جماعة، وقد كان سيدي الشيخ ابو محمد - رحمه الله - اتي الي المسجد ذات ليلة لصلاة العشاء، وكان فيها بعض طين وظلام فصلي في المسجد هو وخادمه، ولم يكن معهما غيرهما، فحصل له سرور فساله خادمه ما سبب سروره فقال له: الا تري ما حصل لنا في
# PageV01P307
# هذه الليلة من الخير العظيم وما خصصنا به من احياء بيت المولي سبحانه وتعالي وحدنا ولم يشاركنا فيه احد من الناس فهذا فرحه - رحمه الله تعالي - ومسجد سالم من البدع فكيف بالهارب من مواضع البدع الي مواضع تحصل فيها السلامة، والخير، والثواب الجزيل وغير ذلك مما تقدم ذكره في احياء بيوت الله تعالي
# وانما طال الكلام في ذكر ما يعمل في هذه الليلة اعني ليلة النصف من شعبان لاجل ما احدثوه فيها، وان كان قد تقدم بعض الكلام علي ذلك في اول ليلة جمعة من رجب اعني في صلاة الرغاءب وغير ذلك مما يفعل فيها لكن هذه الليلة زادت فضيلتها ومقتضي زيادة الفضيلة زيادة الشكر اللاءق بها من فعل الطاعات وانواعها فبدل بعضهم مكان الشكر زيادة البدع فيها عكس مقابلة ذلك بالشكر لزيادة الفضيلة ضد شكر النعم سواء بسواء، الا تري الي ما فعلوه من زيادة الوقود الخارج الخارق حتي لا يبقي في الجامع قنديل ولا شء مما يوقد الا اوقدوه حتي انهم جعلوا الحبال في الاعمدة، والشرافات وعلقوا فيها القناديل واوقدوها، وقد تقدم التعليل الذي لاجله كره العلماء رحمهم الله تعالي التمسح بالمصحف، والمنبر، والجدران الي غير ذلك، اذ ان ذلك كان السبب في ابتداء عبادة الاصنام وزيادة الوقود فيه تشبه بعبدة النار في الظاهر، وان لم يعتقدوا ذلك؛ لان عبدة النار يوقدونها حتي اذا كانت في قوتها وشعشعتها اجتمعوا اليها بنية عبادتها، وقد حث الشارع صلوات الله عليه وسلامه علي ترك تشبه المسلمين بفعل اهل الاديان الباطلة حتي في زيهم المختص بهم وانضم الي ذلك اجتماع كثير من النساء، والرجال، والولدان الصغار الذين يتنجس الجامع بفضلاتهم غالبا وكثرة اللغط، واللغو الكثير مما هو اشد واكثر واعظم من ليلة السابع، والعشرين من رجب، وقد تقدم ما في ذلك من المفاسد، وفي هذه الليلة اكثر واشنع واكبر، وذلك بسبب زيادة الوقود فيها فانظر رحمنا الله واياك الي هذه البدع كيف يجر بعضها الي بعض حتي ينتهي ذلك الي
# PageV01P308
# المحرمات، الا تري ان الجامع في تلك الليلة رجع كانه دار شرطة لمجء الوالي، والمقدمين، والاعوان وفرش البسط ونصب الكرسي للوالي ليجلس عليه في مكان معلوم وتوقد بين يديه المشاعل الكثيرة في صحن الجامع ويقع منها بعض الرماد فيه وربما وقع الضرب بالعصا، والبطح لمن يشتكي في الجامع، او تاتيه الخصوم من خارج الجامع وهو فيه، هذا كله في ليلة النصف من شعبان.
# واذا وقعت هذه الاشياء في الجامع فلا بد من رفع الاصوات من الخصوم، والجنادرة وغيرهم، بل اللغط واقع لكثرة الخلق فكيف به اذا انضم الي الشكاوي واحكام الوالي يا ليتهم اقتصروا علي ذلك لكنهم زادوا عليه انهم يعتقدون انه اقامة حرمة لتلك الليلة ولبيت الله عز وجل، وانهم اتوه ليعظموه، وبعضهم يري ان ذلك من القرب، وهذا امر اشد مما تقدم، اذ انهم لو اعتقدوا ان ذلك امر مكروه لرجي لهم الاقلاع عنه ولكن زعموا انه قربة ولا يتوب احد من القرب، وما اعتقدوه من ذلك باطل لقوله عز وجل: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: 36] قال العلماء رحمة الله عليهم ترفع اي تغلق ولا تفتح الا في اوقات الصلوات هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان ترفيعها انما يعلم من جهة الشارع صلوات الله عليه وسلامه؛ لانه المبين عن الله عز وجل احكام كتابه العزيز، وذلك يتلقي عن اصحابه - رضي الله عنهم - الاخذين عنه، وتعظيمهم لها انما كان بالصلاة فيها ومذاكرة العلم وما اشبه ذلك، وقد قال سفيان بن عيينة لمالك رحمهما الله تعالي ما يعم جعفرا يعمنا اذا كنا صالحين وما يخصه يخصنا، وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» اي مردود عليه.
# وقد بني عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - رحبة خارج المسجد تسمي البطحاء، وقال: من كان يريد ان ينشد شعرا، او ينشد ضالة فليخرج الي هذه الرحبة فانما المساجد لما بنيت له، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -
# PageV01P309
# «من نشد ضالة في المسجد فقولوا لا ردها الله عليك» .
# وقد ورد «من سال في المسجد فاحرموه» ، وقال - عليه الصلاة والسلام -: «مسجدنا هذا لا ترفع فيه الاصوات» وقال - عليه الصلاة والسلام -: «جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم وسل سيوفكم ورفع اصواتكم، واجعلوا وضوءكم علي ابواب مساجدكم» انتهي.
# وقد تقدم الكلام علي صلاة الرغاءب في اول ليلة جمعة من رجب، وصلاة ليلة النصف من شعبان تزيد علي ذلك كله؛ لما فيها مما لا ينبغي، وقد تقدم ان فعل صلاة الرغاءب في جماعة بدعة، ولو صلاها انسان وحده سرا لجاز ذلك، ومذهب مالك - رحمه الله تعالي - كراهية ذلك لقاعدة مذهبه في كراهيته تكرار السورة في ركعة واحدة لاتباع السلف في ذلك
# يا ليتهم اقتصروا علي ما ذكر من هذه المفاسد لكنهم زادوا علي ذلك ما هو اعظم واشنع وهو خروج الحريم في هذه الليلة الشريفة وغيرها من الاوقات الفاضلة، وهذه الليلة فيها زيادة كثيرة علي غيرها اعني كثرة خروجهن الي القبور، ومع بعضهن الدف يضربن به وبعضهن يغنين بحضرة الرجال ورءيتهم لهن متجاهرين بذلك لقلة حياءهن وقلة من ينكر عليهن، ويزعمن انهن خرجن للعبادة وهي زيارة قبور الاولياء، والعلماء، والصلحاء، وكذلك يفعل بعض من قل حياءه من الشبان، والرجال فيجتمعون علي ما لا ينبغي واكثرهم مختلطون بعضهم مع بعض نساء وشبان ورجال قد رفعوا جلباب الحياء، والوقار عنهم علي ما قد علم كانهن في بيوتهن مع ازواجهن، اذ لا فرق عندهم في القبور بين النساء، والرجال اعني في كشف الوجوه، والاطراف الي غير ذلك مما هو معلوم من عواءدهم الرديءة فيا للعجب في انكشافهن في هذا الموضع الذي هو موضع الاعتبار، والتذكار علي ما تقدم، فاذا رجعن الي البلد يرجعن علي ذلك الحال من كشف السترة عنهن، فاذا وصلن الي البلد تنقبن، اذ ذاك
# PageV01P310
# واستترن، ثم صارت هذه العادة بينهن شعيرة يتدين بها اعني في ان المراة تستتر في البلد، وفي القبور، والطريق اليها مكشوفة الوجه لا تستتر من احد، فحصل من ذلك جملة من المفاسد منها اجتماعهم كما سبق.
# الثاني: انتهاك حرمة هذه الليلة المعظمة، وهذا اليوم العظيم، وهذا الشهر الكريم وما اشبه ذلك.
# الثالث: انهم اعظموا المعصية بفعلها علي القبور؛ لانها موضع الخشية، والفزع، والاعتبار، والحث علي العمل الصالح لهذا المصرع العظيم المهول امره، فردوا ذلك للنقيض، وجعلوه في موضع فرح ومعاص كحال المستهزءين.
# الرابع: اذية الموتي من المسلمين.
# الخامس: قلة احترامهم لتعظيم جناب العلماء، والاولياء، والصلحاء؛ لانهم علي زعمهم يمضون للتبرك بهم ويفعلون عندهم ما تقدم ذكره من افعالهم القبيحة.
# السادس: انهم اتصفوا بسبب ما ذكر بصفة النفاق؛ لان النفاق صفته قصد المعصية واظهارها في الصورة انها طاعة فيا للعجب كيف يقدر المرء المسلم ان يسمع بهذه المناكر ولا يتنغص لها ولا يتشوش منها، وقد تقدم ما في الحديث فيمن لم يغيره بقلبه من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «وليس وراء ذلك مثقال حبة من خردل من ايمان» .
# فكيف يترك حريمه، او اقاربه، او من يلوذ به يخرجن علي ما تقدم من ركوبهن الدواب مع المكاري علي ما تقدم وصفه، وقد تقدم ان النساء ليس لهن نصيب في الخروج الي الجناءز ولا القبور وان المراة لها ثلاث خرجات علي ما سبق وعلي ما تقدم من الاحوال الرديءة في القبور حتي صار امر بعضهم انه يقوم انسان بشء يحمله كالقبة علي عمود حولها قناديل كثيرة فيجتمع له مما تقدم ذكره من النساء، والشبان، والرجال جماعة كثيرة يتزاورون بالليل ويجري بينهم وبينهن من الافات في الدين، والدنيا ما لا يحصي كثرة، ثم ان بعضهم يقيمون خشبة عند راس الميت، او الميتة ويكسون ذلك العمود من الثياب ما يليق به عندهم، فان كان الميت من العلماء، او
# PageV01P311
# الصلحاء جعلوا يشكون له ما نزل بهم ويطلبون منه ما يءملون في انفسهم، وان كان غير ذلك من الاهل، والاقارب، والمعارف فعلوا مثل ذلك وجلسوا يتحدثون معه ويذكرون له ما حدث لهم بعده، فان كان الميت عروسا، او عروسة كسوا كل واحد منهما ما كان يلبسه في حال فرحه فيكسون المراة ثياب الحرير ويحلونها بالذهب ويجلسون يبكون ويتباكون ويتاسفون، وهذه اشياء متناقضة كل ذلك مما سول لهم الشيطان في نفوسهم، وهذا الذي يصنعونه من الكسوة علي الخشبة فيه تشبه في الظاهر بالنصاري في كسوتهم لاصنامهم، والصور التي يعظمونها اختلاقا من عند انفسهم في مواسمهم، وقد تقدم ما في التشبه باهل الاديان الباطلة من الخطر، وفي ذلك مقنع.
# وقد كان بعض من لا علم عنده ممن ينسب في الظاهر الي المشيخة، والهداية واجتمع عليه بعض اهل الوقت من ابناء الدنيا وفعل في زاويته بالمقابر ما تقدم ذكره من الوقود بالجامع في هذه الليلة الشريفة حتي صار الناس يخرجون الي ذلك قصدا ويتركون ما عندهم من الوقود في البلد لاشتمال ما عنده من الزيادات علي ما في الجامع لتحصيل اغراضهم الخسيسة؛ لانه لا يمكنهم تناول تلك الاغراض في البلد وسمي هذه الليلة ليلة المحيا، وان كان هذا الاسم يليق بها لكن في العبادة، والخير، والتضرع الي المولي سبحانه وتعالي وطلب الفوز بطاعته، والنجاة بفضله من مخالفته ومعاصيه لا بما يفعله هو ومن يجتمع عليه وامثالهم، وصار الرجال، والنساء يجتمعون عنده وتمادي ذلك واشتهر حتي صار عادة لهم فبقي الناس يهرعون لذلك رجالا ونساء وشبانا ونصبوا الخيام خارج الزاوية لكثرة الخلق وزادت مخالفة السنة بذلك وكثرت البدع ووقع الضرر لمن حضر ذلك الموطن من الاحياء ولمن فيه من الاموات فحصول الضرر للاحياء بحضور ذلك واستحسانه. وحصول الضرر للاموات بما يشاهدونه من الاحوال الرديءة، اذ انهم في دار الحق ويعظم عليهم ذلك اكثر من الاحياء
# PageV01P312
# ووجه اخر وهو انه ورد النهي عن الجلوس علي المقابر وتاوله العلماء علي ان النهي عن ذلك محمول علي الجلوس لقضاء حاجة الانسان، وهم اذا اجتمعوا في تلك الموضع فلا بد لهم من قضاء حاجة الانسان فيفعلون ذلك علي المقابر فيقعون في النهي الصريح فلما ان مضي لسبيله وتولي ذلك من تولي قام بعض من ينتسب اليه ففعلوا ذلك كعادة شيخهم واستاكلوا بذلك بعض الحطام الذي في ايدي بعض معارفهم من ابناء الدنيا، وقد تقدم ما في الاحداث في الدين من الذم وصار الناس بعد ذلك في الغالب قلما يفوتهم الخروج ليلة النصف من شعبان الي شهود ذلك، فاين الشفقة، والرحمة للمرء علي نفسه، وعلي المءمنين بالنصيحة لنفسه، ولاخوانه المءمنين؟ اين شعار اهل الاسلام؟ اين شعار اهل الايمان؟ اين شعار العلماء؟ اين شعار الاولياء؟ اين شعار المتقين؟ اين شعار الصالحين الذين يزعمون انهم يزورونهم ويتبركون بهم؟ هيهات ليس الامر كما يزعمون، اذ ان تعظيمهم وحصول بركتهم انما يكون بالاتباع لهم واقتفاء اثارهم لا بالمخالفة واقتراف الذنوب اسال الله تعالي السلامة من خسف القلوب وانقلاب الحقاءق بمنه وفضله لا رب سواه.
### | [فصل في مولد النبي والبدع المحدثة فيه]
# فصل في المولد
# PageV01P313
# ومن جملة ما احدثوه من البدع مع اعتقادهم ان ذلك من اكبر العبادات واظهار الشعاءر ما يفعلونه في شهر ربيع الاول من مولد وقد احتوي علي بدع ومحرمات جملة. فمن ذلك استعمالهم المغاني ومعهم الات الطرب من الطار المصرصر والشبابة وغير ذلك مما جعلوه الة للسماع ومضوا في ذلك علي العواءد الذميمة في كونهم يشتغلون في اكثر الازمنة التي فضلها الله تعالي وعظمها ببدع ومحرمات ولا شك ان السماع في غير هذه الليلة فيه ما فيه. فكيف به اذا انضم الي فضيلة هذا الشهر العظيم الذي فضله الله تعالي وفضلنا فيه بهذا النبي - صلي الله عليه وسلم - الكريم علي ربه عز وجل. وقد نقل ابن الصلاح - رحمه الله تعالي - ان الاجماع منعقد علي ان الات الطرب اذا اجتمعت فهي محرمة. ومذهب مالك - رحمه الله - ان الطار الذي فيه الصراصر محرم وكذلك الشبابة ويجوز الغربال لاظهار النكاح. فالة الطرب والسماع اي نسبة بينها وبين تعظيم هذا الشهر الكريم الذي من الله تعالي علينا فيه بسيد الاولين والاخرين. فكان يجب ان يزاد فيه من العبادات والخير شكرا للمولي سبحانه وتعالي علي ما اولانا من هذه النعم العظيمة وان كان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يزد فيه علي غيره من الشهور شيءا من العبادات وما ذاك الا لرحمته - صلي الله عليه وسلم - بامته ورفقه بهم لانه - عليه الصلاة والسلام - كان يترك العمل خشية ان يفرض علي امته رحمة منه بهم كما وصفه المولي سبحانه وتعالي في كتابه حيث قال {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] . لكن اشار - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P002
# الي فضيلة هذا الشهر العظيم «بقوله - عليه الصلاة والسلام - للساءل الذي ساله عن صوم يوم الاثنين فقال له - عليه الصلاة والسلام - ذلك يوم ولدت فيه» فتشريف هذا اليوم متضمن لتشريف هذا الشهر الذي ولد فيه. فينبغي ان نحترمه حق الاحترام ونفضله بما فضل الله به الاشهر الفاضلة وهذا منها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «انا سيد ولد ادم ولا فخر» ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «ادم ومن دونه تحت لواءي» انتهي. وفضيلة الازمنة والامكنة بما خصها الله تعالي به من العبادات التي تفعل فيها لما قد علم ان الامكنة والازمنة لا تتشرف لذاتها وانما يحصل لها التشريف بما خصت به من المعاني. فانظر رحمنا الله واياك الي ما خص الله تعالي به هذا الشهر الشريف ويوم الاثنين.
# الا تري ان صوم هذا اليوم فيه فضل عظيم لانه - صلي الله عليه وسلم - ولد فيه. فعلي هذا ينبغي اذا دخل هذا الشهر الكريم ان يكرم ويعظم ويحترم الاحترام اللاءق به وذلك بالاتباع له - صلي الله عليه وسلم - في كونه - عليه الصلاة والسلام - كان يخص الاوقات الفاضلة بزيادة فعل البر فيها وكثرة الخيرات. الا تري الي قول البخاري - رحمه الله تعالي - «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اجود الناس بالخير وكان اجود ما يكون في رمضان» فنمتثل تعظيم الاوقات الفاضلة بما امتثله - عليه الصلاة والسلام - علي قدر استطاعتنا (فصل)
# فان قال قاءل قد التزم - عليه الصلاة والسلام - ما التزمه في الاوقات الفاضلة مما قد علم ولم يلتزم في هذا الشهر ما التزمه في غيره. فالجواب ان المعني الذي لاجله لم يلتزم - عليه الصلاة والسلام - شيءا في هذا الشهر الشريف انما هو ما قد علم من عادته الكريمة في كونه - عليه الصلاة والسلام - يريد التخفيف عن امته والرحمة لهم سيما فيما كان يخصه - عليه الصلاة والسلام -. الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - في حق حرم المدينة «اللهم ان ابراهيم حرم مكة واني احرم
# PageV02P003
# المدينة بما حرم به ابراهيم مكة ومثله معه» ثم انه - عليه الصلاة والسلام - لم يشرع في قتل صيده ولا في قطع شجره الجزاء تخفيفا علي امته ورحمة لهم فكان - عليه الصلاة والسلام - ينظر الي ما هو من جهته وان كان فاضلا في نفسه يتركه للتخفيف عنهم فما اكثر شفقته - صلي الله عليه وسلم - بامته جزاه الله عنا خيرا افضل ما جزي نبيا عن امته هذا وجه.
# الوجه الثاني ان مذهب مالك - رحمه الله - في اليمين الغموس انه لا كفارة فيه لان الكفارة انما شرعها الشارع - عليه الصلاة والسلام - في اليمين الذي اجاز الحلف بها واما من يتعمد اليمين الكاذبة فلا تتعلق بها الكفارة لانها اعظم من ان تكفر انما سميت غموسا لانغماس صاحبها في النار ولم ترد فيها كفارة ونحن متبعون لا مشرعون. فكذلك قتل الصيد عند مالك - رحمه الله تعالي - في حرم المدينة اذ انه اعظم من ان يكفر لانه - عليه الصلاة والسلام - منع من الصيد فيه ولم يشرع فيه جزاء علي من قتله فسبيله سبيل اليمين الغموس واما علي القول بان علي قاتله الجزاء فلا فرق اذن بينه وبين حرم مكة في ذلك وعلي المشهور من انه لا جزاء فيه يتحصل منه ان المدينة افضل من مكة وهو ظاهر بين فعلي هذا فتعظيم هذا الشهر الشريف انما يكون بزيادة الاعمال الزاكيات فيه والصدقات الي غير ذلك من القربات فمن عجز عن ذلك فاقل احواله ان يجتنب ما يحرم عليه ويكره له تعظيما لهذا الشهر الشريف وان كان ذلك مطلوبا في غيره الا انه في هذا الشهر اكثر احتراما كما يتاكد في شهر رمضان وفي الاشهر الحرم فيترك الحدث في الدين ويجتنب مواضع البدع وما لا ينبغي. وقد ارتكب بعضهم في هذا الزمان ضد هذا المعني وهو انه اذا دخل هذا الشهر الشريف تسارعوا فيه الي اللهو واللعب بالدف والشبابة وغيرهما كما تقدم. فمن كان باكيا فليبك علي نفسه وعلي الاسلام وغربته وغربة اهله والعاملين بالسنة. ويا ليتهم لو عملوا المغاني ليس الا بل يزعم
# PageV02P004
# بعضهم انه يتادب فيبدا المولد بقراءة الكتاب العزيز وينظرون الي من هو اكثر معرفة بالهنوك والطرق المهيجة لطرب النفوس فيقرا عشرا. وهذا فيه من المفاسد وجوه. منها ما يفعله القارء في قراءته علي تلك الهيءة المذمومة شرعا والترجيع كترجيع الغناء. وقد تقدم بيان ذلك.
# الثاني ان فيه قلة ادب وقلة احترام لكتاب الله عز وجل.
# الثالث انهم يقطعون قراءة كتاب الله تعالي ويقبلون علي شهوات نفوسهم من سماع اللهو بضرب الطار والشبابة والغناء والتكسير الذي يفعله المغني وغير ذلك.
# الرابع انهم يظهرون غير ما في بواطنهم وذلك بعينه صفة النفاق وهو ان يظهر المرء من نفسه شيءا وهو يريد غيره اللهم الا فيما استثني شرعا. وذلك انهم يبتدءون القراءة وقصد بعضهم وتعلق خواطرهم بالمغاني.
# الخامس ان بعضهم يقلل من القراءة لقوة الباعث علي لهوه بما بعدها وقد تقدم.
# السادس ان بعض السامعين اذا طول القارء القراءة يتقلقلون منه لكونه طول عليهم ولم يسكت حتي يشتغلوا بما يحبونه من اللهو. وهذا غير مقتضي ما وصف الله تعالي به اهل الخشية من اهل الايمان لانهم يحبون سماع كلام مولاهم لقوله تعالي في مدحهم {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين} [الماءدة: 83] فوصف الله تعالي من سمع كلامه بما ذكر وبعض هءلاء يستعملون الضد من ذلك فاذا سمعوا كلام ربهم عز وجل قاموا بعده الي الرقص والفرح والسرور والطرب بما لا ينبغي فانا لله وانا اليه راجعون علي عدم الاستحياء من عمل الذنوب يعملون اعمال الشيطان ويطلبون الاجر من رب العالمين. ويزعمون انهم في تعبد وخير ويا ليت ذلك لو كان يفعله سفلة الناس ولكن قد عمت البلوي فتجد بعض من ينسب الي شء من العلم او العمل يفعله وكذلك بعض من ينسب الي المشيخة اعني في
# PageV02P005
# تربية المريدين وكل هءلاء داخلون فيما ذكر. ثم العجب كيف خفيت عليهم هذه المكيدة الشيطانية والدسيسة من اللعين. الا تري ان شارب الخمر اذا شربه اول ما تدب فيه الخمرة يحرك راسه ساعة بعد ساعة فاذا قويت عليه ذهب حياءه ووقاره لمن حضره وانكشف ما كان يريد ستره عن جلساءه.
# فانظر رحمنا الله واياك الي هذا المغني اذا غني تجد من له الهيبة والوقار وحسن الهيءة والسمت ويقتدي به اهل الاشارات والعبارات والعلوم والخيرات يسكت له وينصت فاذا دب معه الطرب قليلا حرك راسه كما يفعله اهل الخمرة سواء بسواء كما تقدم. ثم اذا تمكن الطرب منه ذهب حياءه ووقاره كما سبق في الخمرة سواء بسواء فيقوم ويرقص ويعيط وينادي ويبكي ويتباكي ويتخشع ويدخل ويخرج ويبسط يديه ويرفع راسه نحو السماء كانه جاءه المدد منها ويخرج الرغوة اي الزبد من فيه وربما مزق بعض ثيابه وعبث بلحيته. وهذا منكر بين لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن اضاعة المال ولا شك ان تمزيق الثياب من ذلك هذا وجه.
# الثاني انه في الظاهر خرج عن حد العقلاء اذ انه صدر منه ما يصدر من المجانين في غالب احوالهم.
# الثالث انه الحق نفسه بالبهاءم اذ التكليف انما خوطب به العقلاء. وهذا يزعم انه سلب عقله ولو صدق في دعواه لبقي علي ذلك الحال مدة ولكنا نراه عند سكوت المغني يسكن اذ ذاك ويرجع الي هيءته ويلبس ثيابه ويلوم المغني علي سكوته ولومه دليل واضح علي انه باق مع حظوظ نفسه سامع لقول المغني اذ لو كان غاءبا عنه وهو عند ربه كما يزعم لما احس بالمغني ولا غيره ان تكلموا او سكتوا. يا ليتهم لو اقتصروا علي ما ذكر ولكنهم زادوا علي ذلك الداء العضال وهو الكذب المحض الذي لا يشك فيه عاقل وانهم يخبرون باشياء يزعمون انهم خوطبوا بها في سرهم فان يكن ما قالوه حقا وهو انهم خوطبوا بما ذكروا فلا شك ان الشيطان القي اليهم ذلك وقد
# PageV02P006
# لا يحتاجون الي الشيطان اذ ان نفوسهم اغنت الشيطان عن تكلف امرهم فهي تحدثهم وتسول لهم فيتحدثون في سرهم بما يخطر لنفوسهم ثم يقولون خوطبنا بكذا وكذا. ومعاذ الله ان يطلع علي سر من اسراره من هو مخالف لربه عز وجل ولكتابه ولسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم -. وقد قال ابو يزيد البسطامي - رحمه الله - فيمن ذكر له بالولاية فقصده فراه يتنخم في المسجد قبل ان يلقاه فانصرف ولم يسلم عليه وقال هذا غير مامون علي ادب من اداب الشريعة فكيف يكون امينا علي اسرار الحق. وقد وعظ موسي - عليه السلام - يوما من حضره فقام رجل فصاح ومزق بعض ما عليه فاوحي الله تعالي الي موسي - عليه السلام - ان قل له يمزق لي عن قلبه لا عن جيبه انتهي. ثم انهم لم يقتصروا علي ما ذكر بل ضم بعضهم الي ذلك الامر الخطر وهو ان يكون المغني شابا نظيف الصورة حسن الكسوة والهيءة او احدا من الجماعة الذين يتصنعون في رقصهم بل يخطبونهم للحضور فمن لم يحضر منهم ربما عادوه ووجدوا في انفسهم عليه وحضوره فتنة كما تقدم سيما وهم ياتون الي ذلك شبه العروس التي تجلي لكن العروس اقل فتنة لانها ساكنة حيية وهءلاء عليهم العنبر والطيب يتخذون ذلك بين اثوابهم ويتكسرون مع ذلك في مشيهم اذ ذاك وكلامهم ورقصهم ويتعانقون فتاخذهم اذ ذاك احوال النفوس الرديءة من العشق والاشتياق الي التمتع بما يرونه من الشبان ويتمكن منهم الشيطان وتقوي عليهم النفس الامارة بالسوء وينسد عليهم باب الخير سدا.
# وقد قال بعض السلف لان اءتمن علي سبعين عذراء احب الي من ان اءتمن علي شاب. وقوله هذا ظاهر بين لان العذراء تمتنع النفوس الزكية ابتداء من النظر اليها بخلاف الشاب. لما ورد ان النظرة الاولي سم والشاب لا يتنقب ولا يختفي بخلاف العذراء. والشيطان من دابه انه اذا كانت المعصية كبري اجلب عليها بخيله ورجله وبعمل الحيل الكثيرة
# PageV02P007
# ووجه اخر وهو انه اذا تعلق خاطر الناظر بالعذراء يمكنه الوصول اليها باذن الشرع بخلاف الشاب. هذا في حضور الشاب ليس الا. فكيف اذا كان مغنيا حسن الصوت والصورة وينشد التغزل ويتكسر في صوته وحركاته فيفتن بعض من معه من الرجال. وبعض النسوة يعاين ذلك علي ما قد علم من نظرهن من السطوح والطاقات وغير ذلك. فيرينه ويسمعنه وهن ارق قلوبا واقل عقولا فتقع الفتنة في الفريقين. ومن له عقل او لديه بعض علم او هما معا وله غيرة اسلامية كيف يهون عليه ان يصف ما ذكر من امر الشبان لزوجته او لبعض اهله. فان سماع مثل ذلك لهن يهيج قلوبهن لما تقدم من رقتهن وقلة عقولهن من الميل الي رءية ذلك. فكيف يتسبب في حضورهن حتي يعاين ما يفتنهن ويغيرهن عن وده.
# وقد يكون ذلك سببا الي قطع المودة والالفة التي كانت بينهما. وقد يءول ذلك في الغالب الي الفراق فيفسد حال الزوج وحال الزوجة جزاء وفاقا ارتكبوا ما نهوا عنه فجوزوا عليه بالنكد العاجل اذ ان الغالب اذا حصل ذلك دخل الاقارب والجيران والجنادرة والقاضي بينهم وتشتتت احوالهم بعد جمعهم وصاروا فرقا بعد ان كانوا مجتمعين وانشد بعضهم
# يا عصبة ما ضر امة احمد ... وسعي علي افسادها الا هي
# طار ومزمار ونغمة شادن ... ارايت قط عبادة بملاهي
# وقد قال بعضهم اللوطية علي ثلاث مراتب طاءفة تتمتع بالنظر وهو محرم لان النظرة الي الامرد بشهوة حرام اجماعا. بل صحح بعض العلماء انه محرم وان كان بغير شهوة.
# والطاءفة الثانية يتمتعون بالملاعبة والمباسطة والمعانقة وغير ذلك عدا فعل الفاحشة الكبري. ولا يظن ظان ان ما تقدم ذكره من النظر والملاعبة والمباسطة والمعانقة اقل رتبة من فعل الفاحشة بل الدوام عليه يلحقه بها لانهم قالوا لا صغيرة مع الاصرار واذا داوم علي الصغاءر صارت كباءر
# PageV02P008
# هذا الكلام فيمن داوم علي الصغاءر وصارت بدوامه عليها كباءر. والحكم في ذلك معلوم عند اهل العلم.
# والمرتبة الثالثة فعل الفاحشة الكبري. فالحاصل ان هذا السماع اشتمل علي مفاسد جملة من اللهو واللعب والاستمتاع بما لا يحل. وقد قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتاب القوت له. ويقال ان العرش يهتز ويغضب الرب تعالي لثلاثة اعمال لقتل نفس بغير نفس واتيان الذكر للذكر. وركوب الانثي الانثي.
# وفي الخبر «لو اغتسل اللوطي بالبحار لم يطهره الا التوبة» وقد قال بعض صوفية الشام نظرت الي غلام نصراني حسن الوجه فوقفت انظر اليه فمر بي ابن الجلاء الدمشقي واخذ بيدي فاستحيت منه فقلت يا ابا عبد الله سبحان الله تعجبت من هذه الصورة الحسنة وهذه الصنعة المحكمة كيف خلقت للنار فغمز يدي وقال لتجدن عقوبتها بعد حين فعوقبت بتلك النظرة بعد ثلاثين سنة. وحدثني بعض الاشياخ عن منصور الفقيه. قال رايت ابا عبد الله السكري في النوم فقلت له ما فعل الله بك. فقال اوقفني بين يديه في العرق حتي سقط لحم وجهي. قلت ولم ذلك. قال نظرت الي غلام مقبلا ومدبرا. وقد نقل الامام ابو بكر الفهري المشهور بالطرطوشي - رحمه الله تعالي - في كتابه الذي وضعه في انكار الغناء والسماع مطلقا مع سلامته مما ذكر . واعظم القول فيه فكيف به اذا انضاف اليه ما هو معلوم في هذا الزمان. قال الامام السهروردي - رحمه الله تعالي - ما معناه. ولا شك انك لو مثلت بين عينيك جلوس هءلاء المغنين وتزينهم. وهذه الالات وهيءتها وما يشتمل عليه السماع اليوم من الحركات والسكنات وغير ذلك لوجدت نفسك تنزه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن حضور هذه المجالس ورءيتها فكيف يفعلها من ينتمي الي طريق الصوفية وهم اشد الناس اتباعا لاصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انتهي. لان الفقراء الصادقين شعارهم ظاهر بين وهو
# PageV02P009
# مشيهم علي كتاب الله تعالي وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - وترك اللعب والمراء والجدال والخلطة والجموع والقيل والقال هذه طريقة القوم الصادقين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# فانظر رحمنا الله واياك الي مخالفة السنة ما اشنعها وما اقبحها وكيف تجر الي المحرمات. الا تري انهم خالفوا السنة المطهرة وفعلوا المولد لم يقتصروا علي فعله بل زادوا عليه ما تقدم ذكره من الاباطيل المتعددة فالسعيد السعيد من شد يده علي امتثال الكتاب والسنة والطريق الموصلة الي ذلك وهي اتباع السلف الماضين - رضوان الله عليهم اجمعين - لانهم اعلم بالسنة منا اذ هم اعرف بالمقال وافقه بالحال. وكذلك الاقتداء بمن تبعهم باحسان الي يوم الدين وليحذر من عواءد اهل الوقت وممن يفعل العواءد الرديءة وهذه المفاسد مركبة علي فعل المولد اذا عمل بالسماع فان خلا منه وعمل طعاما فقط ونوي به المولد ودعا اليه الاخوان وسلم من كل ما تقدم ذكره فهو بدعة بنفس نيته فقط اذ ان ذلك زيادة في الدين وليس من عمل السلف الماضين واتباع السلف اولي بل اوجب من ان يزيد نية مخالفة لما كانوا عليه لانهم اشد الناس اتباعا لسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وتعظيما له ولسنته - صلي الله عليه وسلم - ولهم قدم السبق في المبادرة الي ذلك ولم ينقل عن احد منهم انه نوي المولد ونحن لهم تبع فيسعنا ما وسعهم.
# وقد علم ان اتباعهم في المصادر والموارد كما قال الشيخ الامام ابو طالب المكي - رحمه الله تعالي - في كتابه وقد جاء في الخبر «لا تقوم الساعة حتي يصير المعروف منكرا والمنكر معروفا» انتهي. وقد وقع ما قاله عليه الصلاة بسبب ما تقدم ذكره وما سياتي بعد لانهم يعتقدون انهم في طاعة ومن لا يعمل عملهم يرون انه مقصر بخيل فانا لله وانا اليه راجعون. وقال ايضا وقد قال بعض الادباء كلاما منظوما في وصف زماننا هذا كانه شاهده
# ذهب الرجال المقتدي بفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
# PageV02P010
# وبقيت في خلف يزكي بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
# ابني ان من الرجال بهيمة ... في صورة الرجل السميع المبصر
# فطن بكل مصيبة في ماله ... فاذا اصيب بدينه لم يشعر
# فسل الفقيه تكن فقيها مثله ... من يسع في علم بلب يظفر
# (فصل)
# ثم انظر رحمنا الله واياك الي مخالفة السنة ما اشنعها الا تري انهم لما ابتدعوا فعل المولد علي ما تقدم تشوفت نفوس النساء لفعل ذلك وقد تقدم ما في مولد الرجال من البدع والمخالفة للسلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين فكيف اذا فعله النساء لا جرم انهن لما فعلنه ظهرت فيه عورات جملة ومفاسد عديدة فمنها ما تقدم في مولد الرجال من انه يكون بعض النساء ينظر الي الرجال فيقع ما يقع من التشويش بين الرجل واهله بسبب ذلك كما تقدم. وفي المولد الذي يفعله النساء ما هو اعظم وادهي لان بعض الرجال يتطلع عليهن من بعض الطاقات ومن السطوح وربما عرف الرجال بسبب ذلك بعض النسوة الحاضرات فيقولون هذه زوجة فلان وهذه بنت فلان وربما تعلقت نفوس بعض الرجال ببعض من يرون. وكذلك بعض النسوة ربما تعلق خاطرها بمن راته ينظر اليها من الرجال والشبان. فقد يكون ذلك سببا الي وقوع الفتنة الكبري والمفسدة العظمي كما تقدم في مولد الرجال بل هو اشد هذا وجه.
# الوجه الثاني: انهن اقتدين بالرجال في الذكر جماعة برفع اصواتهن كما يفعل الرجال. وقد تقدم منع ذلك في اول الكتاب بادلته سيما واصوات النساء فيها من الترخيم والنداوة ما هو فتنة في الغالب في الواحدة منهن فكيف بالجماعة فتكثر الفتنة في قلوب من يسمعهن من الرجال او الشبان واصواتهن عورة فان كان البيت الذي يعمل فيه المولد علي الطريق او علي السوق زادت الفتنة وعمت البلوي لكثرة من يسمع او يري ذلك في الغالب.
# الثالث: ان تصفيقهن
# PageV02P011
# بالاكف فيه فتنة وزيادة في اظهار العورات. الا تري ان بعض العلماء رحمهم الله تعالي قالوا في المراة اذا نابها شء في صلاتها واضطرت الي التصفيق انها تصفق ببعض اصابعها علي ظهر يدها وما ذاك الا خيفة صوت باطن كفيها لان ذلك عورة.
# الرابع: ان بعضهن يرقصن وقد تقدم ما في رقص الشبان والرجال من العورات والمفاسد وفي رقصهن اكثر واشنع. ولذلك امرن بالستر اكثر من الرجال. وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} [النور: 31] وقد علم من احوال النسوة في هذا الوقت ان المراة لا تخرج من بيتها في الغالب حتي تلبس احسن ثيابها وتتطيب وتتزين ثم تفرغ عليها من الحلي ما تجد السبيل اليه فاذا رقصت وهي علي هذه الحالة زادت خشخشة الحلي فقد تسمع من بعيد فتزيد الفتنة بحسب ذلك اذ لا يخلو امرهن في الغالب من ان يكون بعض الرجال يستمعون وبعضهم ينظرون فتكثر الفتن وتفسد القلوب وتتشوش.
# فمن كان من اهل الدين وطرا عليه سماع شء مما ذكر او رءيته تشوش من ذلك اذ انه لو سلم باطنه من الفتنة المعهودة لوقع له التشويش من جهة ما يري او يسمع من مخالفة السنة كما تقدم في مراتب الانكار فان كان التشويش الواقع في باطنه من جهة ما يجده البشر غالبا فقد يءول ذلك الي انه يتذكر شيءا من ذلك في حال تعبده وهو اشد من الاول فيخاف ان يصيب من فتنة العقوبة اما عاجلا واما اجلا لاجل فساد حاله مع ربه. وقد تقدم ان خروج المراة لا يكون الا لضرورة شرعية وخروجها للمولد ليس لضرورة شرعية بل للبدع والمناكير والمحرمات كما تقدم ذكره. ثم انهن لا يجتمعن للمولد الذي احتوي علي ما تقدم ذكره من المفاسد المذكورة الا بحضور من يزعمن انها شيخة علي عرفهن وقد تكون وهو الغالب ممن تدخل نفسها في التفسير لكتاب الله عز وجل فتفسر وتحكي قصص الانبياء
# PageV02P012
# - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - وتزيد وتنقص وربما وقعت في الكفر الصريح وهي لا تشعر بنفسها وليس ثم من يردها ويرشدها. وقد بلغني انه وقع ذلك منها في بيت شيخ من الشيوخ المعتبرين في الوقت ولا غير عليها احد بل اكرموها واعطوها. وقد منع علماءنا رحمة الله عليهم الجلوس الي القصاص من الرجال اعني الوعاظ الذين يعملون في المساجد وغيرها. قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه كانوا يرون القصص بدعة ويقولون لم يقص في زمن الرسول - صلي الله عليه وسلم - ولا في زمن ابي بكر ولا في زمن عمر - رضي الله عنهما - حتي ظهرت الفتنة فلما وقعت الفتنة ظهر القصاص. وجاء ابن عمر - رضي الله عنه - الي مجلسه من المسجد فوجد قاصا يقص فوجه الي صاحب الشرطة ان اخرجه من المسجد فاخرجه فلو كانت القصص من مجالس الذكر والقصاص علماء لما اخرجهم ابن عمر من المسجد هذا مع ورعه وزهده. وروي ابو الاشهب عن الحسن قال القصص بدعة. وروينا عن عون بن موسي عن معاوية بن قرة قال سالت الحسن البصري - رحمه الله تعالي - قلت اعود مريضا احب اليك او اجلس الي قاص قال عد مريضك قلت اشيع جنازة احب اليك او اجلس الي قاص قال شيع جنازتك قلت ان استعان بي رجل في حاجته اعينه او اجلس الي قاص قال اذهب في حاجتك.
# وقد روي الزهري عن سالم عن ابن عمر - رضي الله عنهما - انه خرج من المسجد وقال ما اخرجني من المسجد الا القاص ولولاه ما خرجت. وقال ضمرة قلت للثوري نستقبل القاص بوجوهنا فقال ولوا البدع ظهوركم. وقال ابن عون دخلت علي ابن سيرين فقال ما كان اليوم من خبر فقلت نهي الامير القصاص ان يقصوا. وقد قسم بعض العلماء المتكلمين ثلاثة اقسام فوصفهم باماكنهم فقال المتكلمون ثلاثة اصحاب الكراسي وهم القصاص واصحاب الاساطين وهم المفتون واصحاب الزوايا وهم اهل المعرفة انتهي. وقد منع علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -
# PageV02P013
# كل من كان يتكلم في جامع البصرة حين مشي عليهم وسمع كلامهم ما خلا الحسن البصري فانه لما ان سمع كلامه وساله فاجابه بما ينبغي ابقاه وحده دون غيره فاذا كان مثل الحسن البصري وجلالة قدره لم يتركه حتي امتحنه فكيف الحال في زماننا هذا. ومعلوم ان من اقامه علي - رضي الله عنه - في ذلك الزمان اعلم وافضل وادين واورع من كثير من علماء زماننا هذا وصلحاءهم اذ انهم في خير القرون المشهود لهم بذلك ونحن في هذا الزمان في القرون المشهود فيهم بضد حال من تقدم ذكره وسياتي بيان بعض ما لم نذكره وصفة ما يفعل من ذلك في المساجد وغيرها في موضعه ان شاء الله تعالي. وسبب المنع من ذلك انهم ينقلون القصة علي ما نقل فيها من الاقوال والحكايات الضعيفة التي لا تصح ان تنسب لمنصب من نسبت اليه. وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم ان من قال عن نبي من الانبياء في غير التلاوة والحديث انه عصي او خالف فقد كفر نعوذ بالله من ذلك. وكثير من الرجال ممن يطالع الكتب ويعرف الصحيح من السقيم قل ان يسلم من هذه المخاصمة فكيف بالمراة التي هي معوجة اصلا وفرعا ثم انها مع اعوجاجها قليلة المطالعة وان طالعت فالغالب انه يستوي عندها الصحيح والسقيم والغالب في القصص والحكايات الضعف والكذب فتنقله ان كانت ثقة علي ما راته فيقع الخطا فكيف بها اذا حرفته فزادت او نقصت فيه فتضل وتضل فيدخلن النسوة في الغالب وهن مءمنات فيخرجن وهن مفتتنات في الاعتقاد او فروع الدين. اسال الله تعالي السلامة بمنه.
# وقد قال الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في كتاب التفسير له حين تكلم علي قوله تعالي {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} [الاعراف: 22] الاية في سورة طه قال القاضي ابو بكر بن العربي - رضي الله عنه - لا يجوز لاحد منا اليوم ان يخبر بذلك عن ادم الا اذا ذكرناه في اثناء قوله تعالي عنه او قول نبيه فاما ان نبتدء ذلك من قبل نفسنا فليس بجاءز لنا في اباءنا الادنين الينا المماثلين لنا فكيف بابينا
# PageV02P014
# الاقدم الاعظم الاكبر للنبي المقدم - صلي الله عليه وسلم - وعلي جميع الانبياء والمرسلين انتهي. ثم العجب العجيب كيف يعملون المولد بالمغاني والفرح والسرور كما تقدم لاجل مولده - عليه الصلاة والسلام - كما تقدم في هذا الشهر الكريم وهو - عليه الصلاة والسلام - فيه انتقل الي كرامة ربه عز وجل وفجعت الامة فيه واصيبت بمصاب عظيم لا يعدل ذلك غيرها من المصاءب ابدا فعلي هذا كان يتعين البكاء والحزن الكثير وانفراد كل انسان بنفسه لما اصيب به لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ليعز المسلمين في مصاءبهم المصيبة بي» انتهي فلما ذكر - عليه الصلاة والسلام - المصيبة به ذهبت كل المصاءب التي تصيب المرء في جميع احواله وبقيت لا خطر لها. ولقد احسن حسان حين رثاه - عليه الصلاة والسلام - بقوله
# كنت السواد لناظري ... فعمي عليك الناظر
# من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
# فانظر في هذا الشهر الكريم والحالة هذه كيف يلعبون فيه ويرقصون ولا يبكون ولا يحزنون ولو فعلوا ذلك لكان اقرب الي الحال لاجل اقتراف الذنوب والحزن والبكاء من اجل فقد النبي - صلي الله عليه وسلم - وكان ذلك مذهبا للذنوب وممحيا لاثارها مع انهم لو فعلوا ذلك والتزموه لكان ايضا بدعة وان كان الحزن عليه - صلي الله عليه وسلم - واجبا علي كل مسلم داءما لكن لا يكون علي سبيل الاجتماع لذلك والتباكي واظهار التحزن بل ذلك اعني الحزن في القلوب فان دمعت العين فيا حبذا والا فلا حرج اذا كان القلب عامرا بالحزن والتاسف اذ هو المقصود بذلك كله وانما وقع الذكر لهذا الفصل لكونهم فعلوا الطرب الذي للنفوس فيه راحة وهو اللعب والرقص والدف والشبابة وغير ذلك مما تقدم بخلاف البكاء والحزن اذ انه ليس للنفس فيه راحة بل الكمد وحبس النفوس عن شهواتها وملاذها. ولو قال قاءل انا اعمل المولد للفرح والسرور لولادته - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P015
# ثم اعمل يوما اخر للماتم والحزن والبكاء عليه فالجواب انه قد تقدم ان من عمل طعاما بنية المولد ليس الا وجمع له الاخوان فان ذلك بدعة. هذا وهو فعل واحد ظاهره البر والتقرب ليس الا فكيف بهذا الذي جمع بدعا جملة في مرة واحدة. فكيف اذا كرر ذلك مرتين مرة للفرح ومرة للحزن فتزيد البدع ويكثر اللوم عليه من جهة الشرع والله اعلم
### | [فصل بعض ما يفعله النساء في المولد النبوي]
# (فصل)
# ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذه المفاسد كيف زادت علي ما في مولد الرجال فتعدت فتنة الرجال الي النساء ثم تعدي ذلك الي انه ال امرهم الي الخروج الي المقابر وهتك الحريم هناك بسبب اجتماع الرجال والنساء والشبان مختلطين علي الواعظ او الواعظة وتنصب لهم المنابر ويصعدون عليها يعظون ويزيدون وينقصون ويتمايلون كما قد علم من افعال الوعاظ وزعقاتهم بتلك الطرق المعروفة عندهم والهنوك المذمومة شرعا التي لا تليق بالمءمنين مفتونة قلوبهم وقلوب من اعجبهم شانهم ويتمايلون مع كل صوت ويرجعون بحسب حال ذلك الصوت مع التكسير والضرب بايديهم وارجلهم علي المنبر والكرسي واظهار التحزن والبكاء وهو خال من البكاء والخشية وقد يكون عنده شء من ذلك وهو عري عن التوفيق فيه. الا تري الي ما ورد «اذا استكمل نفاق المرء كانت عيناه بحكم يده يرسلهما متي شاء» انتهي وهذا نشاهده من كثير من الناس فتجد بعض هءلاء المكاسين وغيرهم من الظلمة تذكرهم بشء من المواعظ او التخويف فيرسلون دموعهم اذ ذاك ويتخشعون ويتضرعون ثم يبقون علي حالهم لا يقلعون ولا يرجعون فانا لله وانا اليه راجعون. وفي خروج النساء الي القبور من الكشفة ما قد تقدم وان النساء كانهن في بيوتهن لا يحتجبن فكان الرجال في القبور صاروا نساء فاذا دخلوا البلد رجعوا رجالا يستحيا منهم فيها
# (فصل)
# ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي نكاية هذا العدو اللعين بل
# PageV02P016
# بعضهم لا يفتقر الي وسوسته اذ انهم شياطين الانس وقد قرروا واصلوا ان كل زمان فاضل يشغلونه في الغالب بارتكاب المكروهات والمحرمات وهو الاكثر الا تري ان خروج النساء الي القبور فيه من المكروهات والمحرمات ما تقدم ذكر بعضه مما يعم وجوده منهن غالبا ولا يفعلن ذلك في الغالب الا في الايام والليالي الشريفة كليالي الجمع سيما المقمرة منها فان الفتنة فيها تكثر فعاملوها بالنقيض علي عادتهم الذميمة اذ ان الليالي المقمرة هي ليالي الايام البيض وهي افضل من غيرها اذا لم تكن من الليالي المعلوم فضلها فان ذلك مستثني فان اجتمع الي الايام البيض ولياليها شء مما تقدم ذكره من الاشهر او الايام او الليالي الفاضلة فتزيد الفضاءل الي فضاءل اخر فتتاكد الحرمة ويقع تعظيم الثواب والخيرات لمن قام بحرمة شء من ذلك كله. فلما ان زادت هذه الفضاءل قابلنها بضد ما يراد منهن علي عواءدهن الذميمة وان كن لم يقصدن ذلك لكن الواقع في الصورة الظاهرة بالنقيض سواء بسواء فينهتكن في الغالب في الجمعة في ثلاثة ايام يوم الخميس في الخروج الي القبور والجمعة في اقامتهن فيها والسبت في رجوعهن الي بيوتهن علي ما قد علم وكذلك يوم عاشوراء والعيدين وليلة النصف من شعبان لكن زادت ليلة النصف من شعبان بسبب الوقود في الزاوية المتقدم ذكرها وقد تقدم ما في ليلة النصف من شعبان من المفاسد الكثيرة بسبب الوقود فيها وفي القبور اشنع اذ فيه تفاءل لمن هناك من موتي المسلمين. وقد نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ان يتبع الميت بنار فكيف يفعل ذلك علي قبره واعظم فتنة فيها اجتماع النساء والشبان والرجال مختلطين واجتماعهم فتنة حيث وجدوا لكن في القبور اشد واعظم
# (فصل)
# ثم انهم ضموا لهذه الثلاثة الايام المذكورة يوم الاثنين لزيارة السيد الحسين وحضور بعضهن سوق القاهرة لما يقصدن فيه من الاغراض الله اعلم بها. وجعلن يوم الاربعاء لزيارة الست نفيسة او حضور سوق مصر
# PageV02P017
# لقضاء حواءجهن علي ما يزعمن. ويوم الاحد لحضور سوق مصر ايضا فلم يتركن الاقامة في الغالب الا يوما واحدا وهو يوم الثلاثاء ان سلمن فيه من الزيارة لمن يخترن. وقد تقدم ان خروج النساء لا يجوز الا لضرورة شرعية فاين الضرورة الشرعية. ولو حكي هذا عن الرجال لكان فيه شناعة وقبح فكيف به في النساء فانا لله وانا اليه راجعون
### | [فصل مفاسد البنيان في القبور]
# (فصل) ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي مخالفة الشرع فانها لا تاتي الا بالشر. والخير كله في الاتباع. الا تري ان فتاوي العلماء قد وقعت بهدم بنيان البيوت التي في القبور علي ما سبق فلو امتثلنا امر الشرع في ذلك لانسدت هذه المثالم كلها وكفي الناس امرها فبسبب ما هناك من البنيان والمساكن وجد من لا خير فيه السبيل الي حصول اغراضه الخسيسة ومخالفة الشرع نسال الله العافية بمنه. الا تري الي ما قد قيل من العصمة ان لا تجد فاذا هم الانسان بالمعصية وارادها وعمل عليها ولم يجد من يفعلها او وجده ولكن لا يجد مكانا للاجتماع فيه فهو نوع من العصمة. فكان البنيان في القبور فيه مفاسد. منها هتك الحريم بخروجهن الي تلك المواضع فيجدن اين يقمن اغراضهن هذا وجه.
# الثاني تيسير الاماكن لاجتماع الاغراض الخسيسة فتيسير المساكن هناك سبب وتسهيل لوقوع المعاصي هناك. الا تري ان بعضهم يبني البيت مجاورا للتربة التي تكون له ثم يموت هو واهله ومعارفه وتنقطع اثارهم وتبقي الديار خالية فيجد من لا خير فيه السبيل الي مراده وقد يمكنه ذلك مع وجود حياة صاحبها بغير ذلك من الوجوه. وقد ينقلع بابها فتبقي ماوي للفسقة واللصوص.
# الثالث: وهو اكبر واشنع مما تقدم ذكره وذلك ان العلماء رحمة الله عليهم قد اتفقوا علي ان الموضع الذي دفن فيه المسلم وقف عليه ما دام منه شء ما موجودا فيه حتي يفني فاذا فني حينءذ يدفن غيره فيه فان بقي شء ما من عظامه فالحرمة قاءمة
# PageV02P018
# كجميعه. ولا يجوز ان يحفر عليه ولا يدفن معه غيره ولا يكشف عنه اتفاقا الا ان يكون موضع قبره قد غصب. الا تري ان العلماء قد اختلفوا فيمن الحد ميتا واهيل عليه بعض التراب ثم تذكر ان ياقوتة وقعت في القبر لها قيمة او نفقة كثيرة فهل يجوز ان يزال ما اهيل عليه من التراب لاخذ ما وقع لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن اضاعة المال او لا يجوز ذلك لاجل حرمة المسلم فلا يجوز الكشف بعد اهالة شء من التراب عليه قولان للعلماء والحكمة في منع الكشف عنه خشية من ان يكون قد تغير حال الميت عما كان عليه فمنعوا ذلك من باب الستر عليه.
# وقد امتن الله تعالي علينا بذلك في كتابه حيث قال {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: 25] {احياء وامواتا} [المرسلات: 26] فالستر في الحياة ستر العورات وفي الممات ستر جيف الاجساد وتغير احوالها فكان البنيان في القبور سببا الي خرق هذا الاجماع وانتهاك حرمة موتي المسلمين في حفر قبورهم والكشف عنهم بل ياخذون ما وجدوا من الاموات علي اي حال كان من قدم او طراوة في القفاف فيرمون ذلك في المزابل او يدفنونه بعض دفن والغالب ان ذلك لا يفعله الا من له شوكة فيعملون في مواضع القبور البيوت العالية والمراحيض والسرابات وينقلون الموتي وفيهم العلماء والاولياء والاشراف وغير ذلك.
# ويحتمل ان يكون فيهم بعض الصحابة ممن كان مع عمرو بن العاص - رضي الله عنهم - لانهم ماتوا بمصر فيعملون في مواضعهم السرابات التي للمراحيض فتعم الاذية لمن نقل من موتي المسلمين ومن لم ينقل لقوة سريان النجاسة المنبعثة اليهم في قبورهم. وقد يفعل ذلك من لا شوكة له ويسكت له للعادة الذميمة الجارية فيهم وبينهم. وقد رايت ذلك عيانا حفر بعض الناس ممن لا شوكة له موضع قبور المسلمين فرايت الفعلة وهم ينقلون عظام الموتي من قبورهم فيرمونها في موضع اخر حتي بني دارا عظيمة علي زعمهم وحماما واصطبلا
# PageV02P019
# وبءرا وحوضا للسبيل علي زعمه بل ارتكب بعض من له شوكة امرا عظيما هو اشد مما ذكر وهو انهم يجعلون من يباشر نبش اموات المسلمين من قبورهم الاساري من كفار الافرنج وغيرهم فياخذون عظام الموتي في القفف بعد حفرهم عليهم اذية ونكاية وحسيفة فيكسرون العظام ويخرقون حرمة اهل الاسلام.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «كسر عظم المسلم ميتا ككسره حيا» انتهي ثم اذا اخرجوا العظام في القفف ليرموها يتضاحكون علي ذلك ويستهزءون وقد ينادي بعض الاساري علي القفة التي معه فيها عظام موتي المسلمين كانه يبيع شيءا يقول قفة بربع قفة باربع فلوس قفة بفلسين الي غير ذلك من استهزاءهم.
# وكيف لا وهم اعداء الدين وقد وجدوا السبيل الي الجهاد علي زعمهم فانتهكوا ذلك وطابت خواطرهم بما نالوا منه، فانظر رحمنا الله واياك الي هذه المفسدة ما اعظم قبحها وما اشنعها وارتكاب خرق الاجماع فيها كل ذلك سببه تسامح بعض علماء الوقت في النهي عن البنيان في القبور ووقع ذلك لولاة الامور بل بعض من ينتسب الي العلم والفتوي وغير ذلك من المناصب الدينية والوصول الي ارباب الامور تجد لهم فيها مواضع عالية عظيمة عندهم وتشبهوا في ذلك بمن لا علم عنده بل يقف بعض من ينتسب الي العلم والفتوي علي تربهم الاوقاف علي القراء والفقراء والذاكرين علي ما تقدم بيانه وقد تقدم بعض حالهم فيما يفعلونه من تلك الطرق الرديءة التي احدثوها وغير ذلك ويقفون علي طلبة العلم والبواب والقيم والمءذن وعلي الزيت لوقود المكان ويمنع الوقود هناك لوجوه:
# احدها: مخالفة السلف في ذلك.
# والثاني: ما فيه من التفاءل لنهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ان يتبع الميت بنار فكيف به ان يفعل ذلك علي قبره.
# والثالث: اضاعة المال وقد تقدم. والعجب العجيب من كونهم يفتون
# PageV02P020
# في مجالس علمهم بان الميت لا يجوز ان ينبش وهو في قبره ولا ان يتسبب في ذلك ثم ان بعضهم يفعل ما تقدم ذكره من المراحيض والفساقي المملوءة بالماء للاستعمال ثم يقفون علي ذلك وقفا فيكون الوقف في الحقيقة علي من يبول عليهم وينجسهم فتجد اكثر دورهم اكثر تنجيسا لزيادة الاجتماع عنده من القراء والفقراء وقومة المكان ومن كان ياتي اليهم والي زيارتهم علي ما تقدم ذكره. فاذا علم ما ذكر وتحقق بمشاهدته عيانا بطل اذ ذاك الوقف؛ لان الوقف لا يصح الا ان يكون قربة في نفسه، وهذا كما تراه مناف للقربة قطعا فاين القربة وفيه ما تقدم ذكره مع انهم لم يقتصروا علي ما ذكر بل يتفاخرون في ذلك حتي في صفة الرخام الذي يفرشونه حول القبر وعليه. واما بنيان القبر والاعمدة المنقوشة والسقوف المذهبة والتصاوير التي في بعضها وغير ذلك فسياتي بيانه في موضعه ان شاء الله تعالي. ثم انظر رحمنا الله واياك الي مخالفة الشرع كيف ينعكس مراد من خالفه الي ضده. الا تري انهم لما وقفوا الاوقاف علي من ذكر علي ما تقدم بيانه وما قصدوا بالاوقاف الا كثرة الترحم عليهم فلما ان جعلوها علي غير وجهها كما تقدم بيانه انعكس عليهم الامر فكان ذلك سببا لعدم الترحم عليهم والدعاء لهم ممن ياتي لزيارة القبور، او يمر بها اذ انهم محجوبون بتلك القصور والابواب والحجاب من الطواشية وغيرهم كانهم في الدنيا علي حال رياستهم ومفاخرتهم بذلك علي غيرهم من المسلمين فاستصحبوا ذلك حتي في القبور
# (فصل)
# ثم العجب كيف غاب عنهم اصل الشريعة وعمدتها اذ ان الاصل في الشرع الورع وكل احد فيه علي مرتبته والورع بالمرء المسلم عند موته، اولي به بل اوجب عليه مما هو في حياته اذ انه ما بقي له في دار الدنيا اقامة الا انفاس يسيرة فيحتاج ان يتاهب للقاء المولي سبحانه
# PageV02P021
# وتعالي ولا شء عنده افضل من الورع للحديث الوارد عنه - عليه الصلاة والسلام - «لو قمتم حتي تكونوا كالحنايا وصمتم حتي تكونوا كالاوتار ولم يكن لكم ورع حاجز لم يمنعكم ذلك من النار» انتهي. فعكس هءلاء الامر وجمعوا المال من وجهه ومن غير وجهه وغصبوا مواضع قبور موتي المسلمين وهم راحلون لاول منزل من منازل الاخرة وبنوا وشيدوا الديار وغيرها من مال جمع من الشبهات، او من الحرام او هما معا عكس خصال المتقين بل المسلمين والغصب من الكباءر فيما هو للاحياء فكيف بما هو للموتي خصوصا فغصبوا حقوق الموتي وبنوا فيها بتلك الاموال المتقدم ذكرها.
# وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «من غصب شبرا من ارض طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين» انتهي. ثم انهم لم يكتفوا بذلك حتي وقفوا من تلك الجهات المتقدم ذكرها اوقافا علي تلك المواضع المغصوبة وتسببوا بذلك حتي وقفوا علي انبعاث النجاسات علي قبور انفسهم وقبور غيرهم من المسلمين كما تقدم بيانه. ثم العجب في حكمهم بصحة هذا الوقف كيف يمكن والحالة هذه ولم يذكر الواقف للوقف مصرفا غير ما وقفه عليه فلمن يرجع ذلك مع الحكم ببطلانه وذلك مذكور في كتب الفقهاء
# (فصل)
# فاذا تقرر هذا وعلم فلا ينبغي الدخول في تلك المواضع للترحم ولا لحضور دفن الجنازة هناك ولا لغيرهما اذ ان تلك المواضع مغصوبة لموتي المسلمين كما تقدم؛ لانه ان فعل ذلك فقد ارتكب ما لا ينبغي ومع ذلك يخرج بفعله ذلك عن اقل مراتب الانكار، وهو الانكار بالقلب لنص الحديث وليس وراء ذلك مثقال حبة من خردل من ايمان انتهي. فان قال قاءل الانكار هاهنا لا محل له اذ ان من ينكر عليه قد مات فلا فاءدة فيه. فالجواب ان في ترك الدخول فيه فاءدة كبري اذ ان فيه ردعا وزجرا لمن يريد ان يتشبه به من الاحياء، ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك كيفية تتبع اللعين ابليس السنن الشريفة
# PageV02P022
# لا يجد سنة الا ويعمل علي تركها بكيده وتسويله وتزيينه ثم يبدلها بضدها الا تري ان السنة في النساء في حال حياتهن الاختفاء والحجاب المنيع ومهما امكن كان اولي واوجب وفي حال الممات لم تفرق السنة بين قبور الرجال والنساء اعني في كيفية القبور ليس لاحدهما زي يختص به.
# وانت تري حال بعض النسوة اليوم علي النقيض من ذلك فتراهن في حال الحياة يتبرجن في المواضع التي تقدم ذكرها وغيرها ثم انهن اذا متن يجعلن علي قبورهن اعني من قدر منهن فيجعلن في الترب الحجاب من الطواشية والبوابين وغيرهم فلا يدخل احد ممن لم يرضوه حتي يءذن له فعليهن الحجاب بعد الموت وهن في قبورهن عكس الحياة فانتهي الامر الي انه لا يصل اليهن شء من بركة من يزور القبور، او يترحم عليها، او يمر بها كما تقدم في حق من يبكر من الرجال وهيهات هيهات ليس الامر كما يزعمون؛ لان الملك لا يتقرب اليه الا بالشء الذي ليس عنده اعني انه سبحانه وتعالي لا يتصف به ولا يطلق عليه والله عز وجل غني عن ذلك كله؛ لانه الغني الكريم، وانما يتقرب اليه سبحانه وتعالي بالذل والفقر والمسكنة والتصاغر فهذه المعاني وما اشبهها هي التي تنزه المولي سبحانه وتعالي عنها وليس للعبد شرف ولا تقرب الا بها فان انخرم شء منها نقص من حاله مع ربه تعالي بقدر ذلك فانا لله، وانا اليه راجعون علي عكس الحال.
# كان الناس يقتدون بالعلماء فصار اليوم الامر بالعكس، وهو ان من لا علم عنده يرتكب ما لا ينبغي كما تقدم ذكره فياتي العالم فيقتدي به في ذلك. وقد تقدم هذا في غير ما موضع فعمت الفتنة واستحكمت هذه البلية فلا تجد في الغالب من يتكلم في ذلك ولا من يعين علي زواله، او يشير الي ان ذلك مكروه، او محرم. فان قيل ان من ترحم علي القبور اشترك الجميع في ترحمه من كان خلف بنيان، او غيره. فالجواب ان قصد الزاءر او المار الترحم علي من مر بهم ومن راهم من القبور. واما من هو خلف حجاب ولم
# PageV02P023
# يقصده فلا يصل اليه شء من ترحمه لانعزال المدفون بحجاب ما بالتربة المشيدة وغيرها اللهم الا ان يعم بدعاءه موتي المسلمين اجمعين من غير تعيين لمن فعل هذا الفعل فيدخل فيهم هو وغيره ممن مات علي الاسلام.
# ووجه اخر ، وهو ان المءمن مامور بتغيير المنكر واقل مراتبه بالقلب واذا كان كذلك فالمءمن العارف بلسان العلم في المسالة الغالب عليه ان يتوقي الدعاء والترحم لمن قبره علي ما وصف؛ لان المكلف مامور بان ينكر عليهم بشرطه ما بنوه وشيدوه وغصبوه لموتي المسلمين من مواضع دفنهم ومن دعا لهم او ترحم عليهم فقد ترك الانكار عليهم؛ لانهم لو علموا ان المسلمين لا يترحمون عليهم اذا اتصفوا بما ذكر لامتنعوا من ذلك. ولهذا المعني امرنا بهجران من امرنا بهجرانه لعلهم يرجعون فان قال قاءل هذا في حق الاحياء، واما الاموات فلا فاءدة في هجرانهم بترك الدعاء لهم فالجواب ما تقدم من ان المكلف العالم بلسان العلم يتعين عليه ان لا يخرج عن اقل مراتب الانكار، وهو الانكار بالقلب وذلك عام في حق الاحياء والاموات منهم فلا يدعو لهم. وفي عدم الترحم عليهم ايضا فاءدة كبري، وهو الردع لمن يريد ان يعمل عملهم ويحذو حذوهم ولو في بعض الناس والله الموفق. فمن كان باكيا فليبك اليوم علي هذا الحال لعله يحصل له عوضا من ذلك ثواب التاسف والتحسر علي ما فاته من الخير والاعانة عليه فلعله يكتب من حزبهم اذ ان من احب قوما كما ينبغي شرعا الحق بهم. ولم تزل الاكابر رحمة الله عليهم يوصون عند موتهم بان يدفنوا علي طريق المسلمين لكي يصل اليهم بركة من يمر بهم من المسلمين ممن يترحم، او يستغفر، والله الموفق.
# وقد خرجنا عما كنا بصدده من فعل المولد بالقبور ووقع الكلام علي بعض مساءلها. ثم نرجع الان الي ما كنا بسبيله من ذكر شء من مساءل المولد، فمن ذلك ان بعضهم يتورع عن فعل المولد بالمغاني المتقدم ذكرها ويعوض عن ذلك القراء والفقراء الذين
# PageV02P024
# يذكرون مجتمعين برفع الاصوات والهنوك كما علم من عادة القراء في هذا الزمان وكذلك الفقراء. وقد تقدم الدليل علي منع ذلك في غير المولد فكيف به في المولد وقد تقدم انه اذا اطعم الاخوان ليس الا بنية المولد ان ذلك بدعة فكيف به هنا فمن باب احري المنع منه. وقد يحصل في هذا من المفاسد بعض ما تقدم ذكره او اكثر، او مثله. وبعضهم يتورع عن هذا ويعمل المولد بقراءة البخاري وغيره عوضا عن ذلك، وهذا وان كانت قراءة الحديث في نفسها من اكبر القرب والعبادات وفيها البركة العظيمة والخير الكثير لكن اذا فعل ذلك بشرطه اللاءق به علي الوجه الشرعي كما ينبغي لا بنية المولد. الا تري ان الصلاة من اعظم القرب الي الله تعالي ومع ذلك فلو فعلها انسان في غير الوقت المشرع لها لكان مذموما مخالفا فاذا كانت الصلاة بهذه المثابة فما بالك بغيرها
### | [فصل عمل المولد لاجل جمع الدراهم]
# . (فصل) ومنهم من يفعل المولد لا لمجرد التعظيم ولكن له فضة عند الناس متفرقة كان قد اعطاها في بعض الافراح والمواسم ويريد ان يستردها ويستحي ان يطلبها بداءة فيعمل المولد حتي يكون ذلك سببا لاخذ ما اجتمع له عند الناس، وهذا فيه وجوه من المفاسد:
# احدها: وهو اشدها انه يتصف بصفة النفاق، وهو انه يظهر خلاف ما يبطن اذ ظاهر حاله انه عمل المولد يبتغي به الدار الاخرة وباطنه انه يجمع به فضته. ومنهم من يعمل المولد لاجل جمع الدراهم وهم علي قسمين وكل قسم منهما علي قسمين، فالقسم الاول ان تكون له دنيا ويتظاهر بانه من الفقراء المساكين فيعمل المولد لتزيد دنياه بمساعدة الناس له فيزداد هذا فسادا علي المفاسد المتقدم ذكرها ووجه اخر من المفاسد، وهو اشبه من الاول انه يطلب بذلك ثناء الناس عليه والنفس تحب المحامد كثيرا، وهذا فيه ما فيه. القسم الثاني منه، وهو ان يكون له مال الا انه ممن يخاف الناس من لسانه وشره فيعمل المولد حتي يساعده الناس تقية علي
# PageV02P025
# انفسهم واعراضهم فيزداد من الحطام بسبب ما فيه من الخصال المذمومة شرعا، وهذا امر خطر؛ لانه زاد علي الاول انه ممن يخاف من شره فهو معدود بفعله من الظلمة. القسم الثاني من التقسيم الاول، وهو ان يكون ضعيف الحال فيريد ان يتسع حاله فيعمل المولد لاجل ذلك. الثاني منه ان يكون من الفقراء لكن له لسان يخاف منه ويتقي لاجله فيعمل المولد حتي يحصل له من الدنيا ممن يخشاه ويتقيه حتي انه لو تعذر من حضور المولد الذي يفعله احد من معارفه لحل به من الضرر ما يتشوش به وقد يءول ذلك الي العداوة، او الوقوع في حقه في محافل بعض ولاة الامور قاصدا بذلك حط رتبته بالوقيعة فيه، او نقص ماله الي غير ذلك مما يقصده من لا يتوقف علي مراعاة الشرع الشريف وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ان من شر الناس منزلة عند الله تعالي من اتقاه الناس لشره» ، او كما قال - عليه الصلاة والسلام -. ثم مع ذلك تتشوف نفسه الي الثناء والمدحة كما تقدم. فهذا الذي ذكره بعض المفاسد المشهورة المعروفة وما في ذلك من الدساءس ودخول وساوس النفوس وشياطين الانس والجن مما يتعذر حصره. فالسعيد السعيد من اعطي قياده للاتباع وترك الابتداع. وفقنا الله تعالي لذلك بمنه
### | [فصل في خصوصية مولد الرسول بشهر ربيع الاول]
# (فصل) فان قال قاءل ما الحكمة في كونه - عليه الصلاة والسلام - خص مولده الكريم بشهر ربيع الاول وبيوم الاثنين منه علي الصحيح والمشهور عند اكثر العلماء ولم يكن في شهر رمضان الذي انزل فيه القران وفيه ليلة القدر واختص بفضاءل عديدة ولا في الاشهر الحرم التي جعل الله لها الحرمة يوم خلق السموات والارض ولا في ليلة النصف من شعبان ولا في يوم الجمعة ولا في ليلتها. فالجواب من اربعة اوجه:
# الوجه الاول: ما ورد في الحديث من ان الله تعالي خلق الشجر يوم الاثنين انتهي. وفي ذلك تنبيه عظيم، وهو ان خلق الاقوات والارزاق والفواكه والخيرات التي يتغذي بها بنو ادم ويحيون ويتداوون وتنشرح صدورهم لرءيتها
# PageV02P026
# وتطيب بها نفوسهم وتسكن بها خواطرهم عند رءيتها لاطمءنان نفوسهم بتحصيل ما يبقي حياتهم علي ما جرت به العادة من حكمة الحكيم سبحانه وتعالي فوجوده - صلي الله عليه وسلم - في هذا الشهر في هذا اليوم قرة عين بسبب ما وجد من الخير العظيم والبركة الشاملة لامته صلوات الله عليه وسلامه.
# الوجه الثاني ان ظهوره - عليه الصلاة والسلام - في شهر ربيع فيه اشارة ظاهرة لمن تفطن اليها بالنسبة الي اشتقاق لفظة ربيع اذ ان فيه تفاءلا حسنا ببشارته لامته - عليه الصلاة والسلام - والتفاءل له اصل اشار اليه - عليه الصلاة والسلام -. وقد قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله - لكل انسان من اسمه نصيب هذا في الاشخاص وكذلك في غيرها واذا كان كذلك ففصل الربيع فيه تنشق الارض عما في باطنها من نعم المولي سبحانه وتعالي وارزاقه التي بها قوام العباد وحياتهم ومعايشهم وصلاح احوالهم فينفلق الحب والنوي وانواع النبات والاقوات المقدرة فيها فيبتهج الناظر عند رءيتها وتبشره بلسان حالها بقدوم ربيعها وفي ذلك اشارة عظيمة الي الاستبشار بابتداء نعم المولي سبحانه وتعالي. الا تري انك اذا دخلت بستانا في مثل هذه الايام تنظر اليه كانه يضحك لك وتجد زهره كان لسان حاله يخبرك بما لك من الارزاق المدخرة والفواكه. وكذلك الارض اذا ابتهج نوارها كانه يحدثك بلسان حاله كذلك ايضا. فمولده - عليه الصلاة والسلام - في شهر ربيع فيه من الاشارات ما تقدم ذكر بعضه وذلك اشارة ظاهرة من المولي سبحانه وتعالي الي التنويه بعظيم قدر هذا النبي الكريم - صلي الله عليه وسلم - وانه رحمة للعالمين وبشري للمءمنين وحماية لهم من المهالك والمخاوف في الدين وحماية للكافرين بتاخير العذاب عنهم في الدنيا لاجله - صلي الله عليه وسلم - لقوله تعالي {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: 33] وكيف لا يكون ذلك والخير كله في الاتباع، وادرار نعم المولي سبحانه وتعالي انما يكثر عند الامتثال لامره واتباع سنن انبياءه صلوات الله عليهم وسلامه ومخالفة العدو
# PageV02P027
# اللعين وجنوده. الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - حين خروجه الي هذا الوجود لم يقدر اللعين ابليس وجنوده علي القرار في هذه الارض ولا في الثانية ولا في الثالثة الي ان نزلوا الي الارض السابعة فخلت الارض منهم ببركة وجوده - صلي الله عليه وسلم - فيها. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي خلو الارض من هذا اللعين وجنوده. وقد ورد في شهر رمضان انهم يقيدون فاين التقييد من نفيهم بالكلية الي تخوم الارض السابعة. وفي هذا اشارة عظيمة دالة علي كرامته - عليه الصلاة والسلام - عند ربه والاعتناء به وبمن تبعه. فان قيل ان شهر رمضان تقيد الشياطين في جميعه. فلا شك ان نفيهم الي الارض السابعة السفلي في يوم مولده - عليه الصلاة والسلام - اعظم من تقييدهم في شهر رمضان كله اذ فيه ظهور مزية الوقت الذي خلت الارض من العدو وجنوده فيه فليفهم من يفهم والله الموفق. فوقعت البركات وادرار الارزاق ومن اعظمها منة الله علي عباده بهدايته - عليه الصلاة والسلام - لهم الي صراطه المستقيم. اسال الله تعالي ان يعرفنا بركة ذلك بمنه ويرزقنا اتباعه دينا ودنيا واخرة بفضله لا رب سواه امين.
# الوجه الثالث: ما في شريعته - عليه الصلاة والسلام - من شبه الحال. الا تري ان فصل الربيع اعدل الفصول واحسنها اذ ليس فيه برد مزعج ولا حر مقلق وليس في ليله ونهاره طول خارق بل كله معتدل وفصله سالم من العلل والامراض والعوارض التي يتوقعها الناس في ابدانهم في زمان الخريف بل الناس تنتعش فيه قواهم وتصلح امزجتهم وتنشرح صدورهم؛ لان الابدان يدركها فيه من امداد القوة ما يدرك النبات حين خروجه اذ منها خلقوا فيطيب ليلهم للقيام ونهارهم للصيام لما تقدم من اعتداله في الطول والقصر والحر والبرد فكان في ذلك شبه الحال بالشريعة السمحة التي جاء بها صلوات الله عليه وسلامه من رفع الاصر والاغلال التي كانت علي من كان قبلنا وقد نطق القران بذلك حيث يقول سبحانه وتعالي
# PageV02P028
# {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] .
# الوجه الرابع: انه قد شاء الحكيم سبحانه وتعالي انه - عليه الصلاة والسلام - تتشرف به الازمنة والاماكن لا هو يتشرف بها بل يحصل للزمان والمكان الذي يباشره - عليه الصلاة والسلام - الفضيلة العظمي والمزية علي ما سواه من جنسه الا ما استثني من ذلك لاجل زيادة الاعمال فيها وغير ذلك. فلو ولد - صلي الله عليه وسلم - في الاوقات المتقدم ذكرها لكان ظاهره يوهم انه يتشرف بها فجعل الحكيم جل جلاله مولده - صلي الله عليه وسلم - في غيرها ليظهر عظيم عنايته سبحانه وتعالي به وكرامته عليه.
# وقد تقدم ما في «قوله - عليه الصلاة والسلام - للساءل الذي ساله عن صوم يوم الاثنين فقال - صلي الله عليه وسلم - ذلك يوم ولدت فيه ولما ان صرح - صلي الله عليه وسلم - بقوله في يوم الاثنين ذلك يوم ولدت فيه» علم بذلك ما اختص به يوم الاثنين من الفضاءل وكذلك الشهر الذي ظهر فيه - صلي الله عليه وسلم -. فان كان «يوم الجمعة فيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه اياه» وقد قال الامام ابو بكر الفهري المشهور بالطرطوشي - رحمه الله تعالي - معظم العلماء والاخيار انها بعد صلاة العصر الي غروب الشمس وقوي - رحمه الله - ذلك بحديث قال في كتابه رواه مسلم في الصحيح وذكر فيه «ان ادم خلق بعد العصر من يوم الجمعة في اخر ساعة من ساعات الجمعة ما بين العصر الي الليل انتهي» ؛ لان ادم - عليه الصلاة والسلام -، وهو ساكن الدار، وهو المراد بالخطاب اذ ان الدار لا تراد لنفسها بل لساكنها. قال وقد كانت فاطمة - رضي الله عنها - اذا صلت العصر من يوم الجمعة تستقبل القبلة وتقبل علي الذكر والدعاء ولا تكلم احدا حتي تغرب الشمس وتقول ان الساعة المذكورة هي في ذلك الوقت وتءثر ذلك عن ابيها - صلي الله عليه وسلم -. فاذا كانت تلك الساعة التي وجد فيها ادم - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P029
# لا يصادفها عبد مسلم يسال الله تعالي فيها شيءا الا اعطاه اياه فلا شك ان من صادف الساعة التي ظهر فيها - عليه الصلاة والسلام - الي الوجود، وهو يسال الله تعالي شيءا انه قد نجح سعيه وظفر بمراده. اذ ان المعني الذي فضل الله تعالي به تلك الساعة في يوم الجمعة هو خلق ادم - عليه الصلاة والسلام - فما بالك بالساعة التي ولد فيها سيد الاولين والاخرين - صلي الله عليه وسلم - قال - عليه الصلاة والسلام - «انا سيد ولد ادم ولا فخر» وقال - عليه الصلاة والسلام - «ادم ومن دونه تحت لواءي» انتهي. ووجه اخر ان يوم الجمعة فيه اهبط ادم وفيه تقوم الساعة. ويوم الاثنين خير كله وامن كله فلله الحمد والمنة. فان قال قاءل قد خص يوم الجمعة بصلاة الجمعة والخطبة وغير ذلك مما هو مختص به فالجواب ما تقدم من انه - عليه الصلاة والسلام - ما يخصه في نفسه الكريمة يخفف فيه الامر عن امته فلا يكلفهم فيه زيادة عمل؛ لان المولي سبحانه وتعالي لما ان اخرجه الي الوجود في هذا اليوم المعين لم يكلف الامة فيه زيادة عمل اكراما لنبيه - صلي الله عليه وسلم - بالتخفيف عن امته بسبب عناية وجوده فيه. قال الله سبحانه وتعالي في محكم التنزيل {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: 107] فهو - عليه الصلاة والسلام - رحمة للعالمين عموما ولامته خصوصا. ومن جملة ذلك عدم التكليف كما تقدم.
# وقد نقل الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله تعالي - في كتاب الدلالات له ما هذا لفظه. ان الله عز وجل لم يخلق خلقا احب اليه من هذه الامة ولا اكرم عليه من نبيها - صلي الله عليه وسلم - ثم النبيين بعده ثم الصديقين والاولياء المختارين. وذلك ان الله تبارك وتعالي خلق نور محمد - صلي الله عليه وسلم - قبل خلق ادم بالفي عام وجعله في عمود امام عرشه يسبح الله ويقدسه ثم خلق ادم - عليه الصلاة والسلام - من نور محمد - صلي الله عليه وسلم - وخلق نور النبيين - عليهم السلام - من نور ادم - عليه الصلاة والسلام - انتهي. وقد اشار الفقيه
# PageV02P030
# الخطيب ابو الربيع في كتاب شفاء الصدور له اشياء جليلة عظيمة.
# فمنها ما روي انه لما شاء الحكيم خلق ذاته - صلي الله عليه وسلم - المباركة المطهرة امر سبحانه وتعالي جبريل - عليه السلام - ان ينزل الي الارض وان ياتيه بالطينة التي هي قلب الارض وبهاءها ونورها. قال فهبط جبريل - عليه السلام - وملاءكة الفردوس وملاءكة الرفيق الاعلي وقبض قبضة من موضع قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وهي بيضاء منيرة فعجنت بماء التسنيم وغمست في معين انهار الجنة حتي صارت كالدرة البيضاء ولها نور وشعاع عظيم حتي طافت بها الملاءكة حول العرش وحول الكرسي وفي السموات والارض وفي الجبال والبحار فعرفت الملاءكة وجميع الخلق محمدا - صلي الله عليه وسلم - وفضله قبل ان تعرف ادم - عليه الصلاة والسلام -. فلما خلق الله ادم - عليه الصلاة والسلام - وضع في ظهره قبضة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فسمع ادم في ظهره نشيشا كنشيش الطير. فقال ادم يا رب ما هذا النشيش. قال هذا تسبيح نور محمد - عليه الصلاة والسلام - خاتم الانبياء الذي اخرجه من ظهرك فخذه بعهدي وميثاقي ولا تودعه الا في الارحام الطاهرة. فقال ادم يا رب قد اخذته بعهدك وميثاقك ولا اودعه الا في المطهرين من الرجال والمحصنات من النساء.
# فكان نور محمد - صلي الله عليه وسلم - يتلالا في ظهر ادم وكانت الملاءكة تقف خلفه صفوفا ينظرون الي نوره - صلي الله عليه وسلم - ويقولون سبحان الله استحسانا لما يرون. فلما راي ادم ذلك. قال اي رب ما بال هءلاء يقفون خلفي صفوفا. فقال الجليل سبحانه وتعالي له يا ادم ينظرون الي نور خاتم الانبياء الذي اخرجه من ظهرك فقال اي رب ارنيه فاراه الله اياه فامن به وصلي عليه مشيرا باصبعه. ومن ذلك الاشارة بالاصبع بلا اله الا الله محمد رسول الله في الصلاة. فقال ادم رب اجعل
# PageV02P031
# هذا النور في مقدمي كي تستقبلني الملاءكة ولا تستدبرني فجعل ذلك النور في جبهته فكان يري في غرة ادم داءرة كداءرة الشمس في دوران فلكها او كالبدر في تمامه وكانت الملاءكة تقف امامه صفوفا ينظرون الي ذلك النور ويقولون سبحان الله ربنا استحسانا لما يرون.
# ثم ان ادم - عليه الصلاة والسلام - قال يا رب اجعل هذا النور في موضع اراه فجعل الله ذلك النور في سبابته فكان ادم ينظر الي ذلك النور. ثم ان ادم قال يا رب هل بقي من هذا النور شء في ظهري. فقال نعم بقي نور اصحابه. فقال اي رب اجعله في بقية اصابعي فجعل نور ابي بكر في الوسطي ونور عمر في البنصر ونور عثمان في الخنصر ونور علي في الابهام فكانت تلك الانوار تتلالا في اصابع ادم ما دام في الجنة. فلما صار خليفة في الارض انتقلت الانوار من اصابعه الي ظهره انتهي. وفيه ايضا ان اول ما خلق الله نور محمد - صلي الله عليه وسلم - فاقبل ذلك النور يتردد ويسجد بين يدي الله عز وجل فقسمه الله تعالي علي اربعة اجزاء. فخلق من الجزء الاول العرش. ومن الثاني القلم. ومن الثالث اللوح ثم قال للقلم اجر واكتب.
# فقال: يا رب ما اكتب. قال ما انا خالقه الي يوم القيامة. فجري القلم علي اللوح وكتب حتي اتي علي اخر ما امره الله سبحانه وتعالي به. واقبل الجزء الرابع يتردد بين يدي الله تعالي ويسجد لله عز وجل فقسمه الله اربعة اجزاء فخلق من الجزء الاول العقل ومن الثاني المعرفة واسكنها في قلوب العباد ومن الجزء الثالث نور الشمس والقمر ونور الابصار والجزء الرابع جعله الله حول العرش حتي خلق ادم - عليه الصلاة والسلام - فاسكن ذلك النور فيه، فنور العرش من نور محمد - صلي الله عليه وسلم - ونور القلم من نور محمد - صلي الله عليه وسلم - ونور اللوح من نوره - صلي الله عليه وسلم - ونور النهار من نوره - صلي الله عليه وسلم - ونور العقل من نوره - صلي الله عليه وسلم - ونور
# PageV02P032
# المعرفة ونور الشمس ونور القمر ونور الابصار من نوره - صلي الله عليه وسلم - انتهي. وقد ورد في هذا المعني كثير فمن اراده فليقف عليه في كتاب الشفاء لابي الربيع. ولاجل هذا المعني قال ادم - عليه الصلاة والسلام - للنبي - صلي الله عليه وسلم - فيما نقل يا ابا معناي ويا ابن صورتي.
# وقد روي الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: «قلت يا رسول الله متي وجبت لك النبوة قال وادم بين الروح والجسد» انتهي. فلءن كان شهر رمضان اختص بليلة القدر وعظيم قدرها المشهور المعروف، وان فيها يفرق كل امر حكيم علي الراجح، وان قيامها يعدل عبادة الف شهر ليس فيها ليلة القدر في اشق العبادات، وهو الجهاد في سبيل الله تعالي. فعلم ذلك كله حصل لنا باخباره - عليه الصلاة والسلام - وفضيلة الاوقات تلقيناها منه وعنه - عليه الصلاة والسلام -
# وشهر ربيع ويوم الاثنين وليلته علمنا فضل ذلك كله بظهوره - عليه الصلاة والسلام - فيها فهو - صلي الله عليه وسلم - قطب داءرة الكون والذي خلق الوجود لاجله والذي فضلت الاوقات ببركته والذي خصت امته بليلة القدر من اجله والذي يءيد ما نحن بسبيله ما ورد من مناظرة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لعبد الله بن عياش - رضي الله عنه - حيث يقول له اانت القاءل مكة خير من المدينة فقال له - رضي الله عنه - هي حرم الله وامنه وفيها بيته فقال امير المءمنين - رضي الله عنه - لا اقول في حرم الله ولا في بيته شيءا اانت القاءل الي اخره ثلاث مرات. ومن المنتقي قال محمد بن عيسي ولو اقر له بذلك لضربه يريد لادبه علي تفضيل مكة علي المدينة لاعتقاده تفضيل المدينة علي مكة، او هو يري ترك الاخذ في تفضيل احداهما علي الاخري الا ان الوجه الاول اظهر لما شهر من اخذ الصحابة في ذلك دون نكير.
# فهذا تصريح من امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - بان المدينة افضل من مكة. ومن كتاب
# PageV02P033
# مسند موطا مالك بن انس لابي القاسم عبد الرحمن الغافقي الجوهري باسناده الي عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «افتتحت القري بالسيف وافتتحت المدينة بالقران» ومنه باسناده الي عمرة بنت عبد الرحمن قالت تكلم مروان يوما علي المنبر فذكر مكة واطنب في ذكرها ولم يذكر المدينة فقام رافع بن خديج فقال مالك يا هذا ذكرت مكة فاطنبت في ذكرها ولم تذكر المدينة واشهد لسمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» انتهي.
# مع انه قد خصص بعض العلماء عموم هذا الحديث وما اشبهه فقال انها خير من مكة في كثرة الرزق وبركة الثمار، وهذا يرده قوله - صلي الله عليه وسلم - «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة» ومعني لاواءها هو الجوع والشدة علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي. ومن حيث المعني فبعيد ان يحمل قوله - عليه الصلاة والسلام - علي كثرة الثمار اذ هو - عليه الصلاة والسلام - المشرع والمبين عن الله تعالي مراده وما هو الافضل عند ربه والاعلي والاخص. وكيف يمكن ان يخصص عموم الحديث والمدينة قد اشتملت واختصت بالنبي - صلي الله عليه وسلم - حيا وميتا علي ما تقدم وما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي. وقد نقل الامام رزين - رحمه الله تعالي - في كتابه الذي جمع فيه الكتب الصحاح وذكر في باب فضل المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ما هذا لفظه (عن يحيي بن سعيد «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان جالسا وقبر يحفر بالمدينة فاطلع رجل في القبر فقال بءس مضجع المءمن. فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بءسما قلت. فقال الرجل اني لم ارد هذا انما اردت القتل في سبيل الله فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا مثل القتل في سبيل الله ما علي
# PageV02P034
# الارض بقعة احب الي ان يكون قبري بها منها ثلاثا» انتهي. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي ما احتوي عليه هذا الحديث من الفواءد الجمة والاسرار البينة وذلك ان المدينة بحلوله - صلي الله عليه وسلم - فيها حصلت لها هذه الخاصية العظمي. الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - عاب قول القاءل بءس مضجع المءمن.
# بقوله - عليه الصلاة والسلام - بءسما قلت فمفهومه ان ذلك خير مضجع المءمن. ثم اكد ذلك - عليه الصلاة والسلام - بجوابه حين قال الرجل انما اردت القتل في سبيل الله. فقال - عليه الصلاة والسلام -. ولا مثل القتل في سبيل الله.
# وقد جاء في القتل في سبيل الله من الفضاءل ما هو معلوم مثل قوله تعالي {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: 169] {فرحين} [ال عمران: 170] الاية. ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «وددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا فاقتل ثم احيا فاقتل» وفضاءله كثيرة متعددة مشهورة. ثم انه - عليه الصلاة والسلام - فضل الدفن فيها لنفسه الكريمة ولغيره علي القتل في سبيل الله تعالي علي ما فيه من الفضاءل والخصوصية العظمي. هذا، وهو - عليه الصلاة والسلام - علي ظهرها فكيف بعد ان حل في جوفها {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] فلا يمكن ان تحصر فضيلة ذلك ولا يقدر قدرها. ومن الموطا ان مولاة لعبد الله بن عمر - رضي الله عنه - اتته في الفتنة فقالت اني اردت الخروج يا ابا عبد الرحمن اشتد علينا الزمان فقال لها عبد الله بن عمر اقعدي لكاع فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد الا كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة» انتهي. قال الباجي قال عيسي بن دينار هو شك من المحدث ولاواءها هو الجوع والشدة وتعذر الكسب والشدة يحتمل ان يريد بها اللاواء ويحتمل ان يريد بها كل ما يشتد بساكنها وتعظم مضرته وقوله شفيعا الشفاعة علي قسمين عند كثير
# PageV02P035
# من اهل السنة وهي شفاعة في زيادة الدرجات لمن دخل الجنة وشفاعة في الخروج من النار خاصة وقوله، او شهيدا يحتمل ان يريد به انه شهيد له بالمقام الذي فيه الاجر ويقتضي ذلك ان لشهادته فضلا في الاجر واحباطا للوزر فانه لا شك ان سكناه في المدينة والبقاء بها يثبت له ويوجد ثابتا في جملة حسناته الا ان شهادة النبي - صلي الله عليه وسلم - زيادة في الاجر.
# وكذلك «قوله - صلي الله عليه وسلم - في قتلي احد انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة» والله اعلم، وهذا الحديث يقتضي ان فضيلة استيطان المدينة والبقاء بها باقية بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - انتهي، وهذا المعني قريب مما جاء في الصاءم من قوله تعالي علي لسان نبيه - عليه الصلاة والسلام - «كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به» واذا كان له سبحانه وتعالي، وهو المجازي عليه فلا يقدر قدره ولا تحيط به العقول وفيما نحن بسبيله شبه من ذلك؛ لان بحلوله - عليه الصلاة والسلام - في البلد عمت بركته لجميع من دفن فيها ومن لم يدفن فبركته للاحياء معلومة وكذلك للاموات.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن مات بها» فلم يكتف - عليه الصلاة والسلام - في فضيلتها بما بينه وصرح به اول الحديث حتي قال «ما علي الارض بقعة احب الي ان يكون قبري بها منها ثلاثا» انتهي. وذلك يقتضي العموم في المدينة كلها. ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي بعض سر تكراره ذلك ثلاثا اذ انه - عليه الصلاة والسلام - كان من عادته الكريمة اذا اراد ان يلقي امرا له خطر وبال كرره ثلاثا فهذا دليل واضح علي الاعتناء بالمدينة وما قاربها وما خصها الله تعالي به من الفضاءل العميمة والبركات الشاملة العظيمة اذ انه عز وجل يقول في كتابه العزير حاكيا عن حاله - عليه الصلاة والسلام - {وما ينطق عن الهوي} [النجم: 3] {ان هو الا وحي يوحي} [النجم: 4] فما يفضله - عليه الصلاة والسلام - ويعظمه انما هو من جهة ربه
# PageV02P036
# سبحانه وتعالي فاي بلد واي بقعة تصل الي هذا المقام. ومنها ما ذكر صاحب البيان والتقريب فيه والقاضي في المعونة وتداخل كلامهما من قوله - عليه الصلاة والسلام - «علي انقاب المدينة ملاءكة يحرسونها لا يدخلها الطاعون ولا الدجال» ولم يات مثل ذلك في مكة. ومنها قوله - عليه الصلاة والسلام - «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» ولم يذكر ذلك في مكة. ومنها قوله - عليه الصلاة والسلام - «المدينة كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها» ولم يات مثل ذلك في مكة. واوضحها قوله - عليه الصلاة والسلام - «اللهم ان ابراهيم دعاك لمكة وانا ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك ابراهيم لمكة ومثله معه» ودعاء النبي - صلي الله عليه وسلم - افضل من دعاء ابراهيم؛ لان فضل الدعاء علي قدر فضل الداعي.
# ومنها قوله - عليه الصلاة والسلام - «اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد وصححها لنا وبارك لنا في مدها وصاعها وانقل حماها فاجعلها بالجحفة» ولا يجوز ان يسال ربه ان يحبب اليه الادون علي الاعلي. ومنها ما استقر عند السلف - رضي الله عنهم - حتي قال عمر منكرا علي من يخاطبه اانت القاءل مكة خير من المدينة ثلاثا وقد تقدم. ومنها قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يخرج من المدينة احد رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه» ومنها قوله - عليه الصلاة والسلام - «امرت بقرية تاكل القري يقولون يثرب وهي المدينة تنفي الناس كما ينفي الكير خبث الحديد» ولا معني لقوله تاكل القري الا رجحان فضلها عليها وزيادتها علي غيرها. ومنها قوله - عليه الصلاة والسلام - «ان الايمان ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها» وتخصيصه اياها بذلك لفضلها علي جميع البقاع التي لا يوجد هذا المعني فيها ولان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مخلوق منها، وهو خير البشر فتربته افضل الترب ولان فرض الهجرة اليها يوجب كون المقام بها طاعة وقربة والمقام بغيرها ذنبا ومعصية وذلك دال علي فضلها
# PageV02P037
# علي ساءر البقاع انتهي كلامهما. فلما ان علم - عليه الصلاة والسلام - ان احب البقاع الي ربه هذه البقعة احب ان يدفن فيها اذ انه - عليه الصلاة والسلام - لم يعلم له شء قط يفضله لنفسه الكريمة بل بحسب ما فضله ربه عز وجل وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - جوابا لنساءه حين تكلمن معه في تفضيله عاءشة - رضي الله عنها - عليهن - رضي الله عنهن - فاجابهن - عليه الصلاة والسلام - بقوله «انه لم يوح الي في فراش احداكن الا في فراشها» . فكان - عليه الصلاة والسلام - يفضل الاشياء بحسب ما فضلها الله تعالي، وهذا التنبيه كاف.
# ومذهب علماء المدينة رحمهم الله تعالي انها افضل من مكة «، وان الصلاة في مسجده - صلي الله عليه وسلم - افضل من الصلاة في مسجد مكة بدون الالف، وانها تفضل غيرها من المساجد بالالف الا المسجد الاقصي فان الصلاة فيه بخمسماءة صلاة» للحديث الوارد فيه، وهو مشهور معروف. وبقول علماء المدينة قال الامام مالك - رحمه الله تعالي - ان المدينة افضل من مكة وان كانت مكة شرفها الله تعالي فاضلة في نفسها فاذن فضلتها المدينة. وقد جاء في تفضيل مكة النصوص الكثيرة وكفي بها من الفضيلة انها مطلع شمس النبي - عليه الصلاة والسلام - وفيها نبء واوحي الله تعالي اليه ومنها اسري به الي قاب قوسين او ادني الي غير ذلك مما اختصت به فحصلت لها الفضيلة العظمي به - عليه الصلاة والسلام - وبمن قبله من الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -. لكن جرت حكمة الحكيم سبحانه وتعالي ان جعل نبيه - عليه الصلاة والسلام - متبوعا، وان الاشياء كلها تتشرف به ويعلو قدرها وفضلها بسببه كما تقدم فلو اقام النبي - صلي الله عليه وسلم - بمكة وظهر امره بها حتي انتقل منها الي ربه لكان قد يتوهم انه تشرف بمكة فكان انتقاله - عليه الصلاة والسلام - الي المدينة ليخصه الله تعالي ببلد وحده وحرم او مسجد وروضة ووفود تسير اليه - عليه الصلاة والسلام -، وهذا جار علي قاعدة الفرض الذي لا يتم الاسلام الا به، وهو
# PageV02P038
# شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فلو اقتصر احد علي الشهادة لله تعالي بالوحدانية ولم يقر - عليه الصلاة والسلام - بالرسالة لم يصح له اسلام ولا ايمان فلم يصح التوحيد الا مع الاقرار له - عليه الصلاة والسلام - بالرسالة فما جعل الله عز وجل من المواضع المنسوبة اليه سبحانه وتعالي وفضلها بذلك جعل لنبيه - صلي الله عليه وسلم - مقابلتها فالوفود تسير من كل الافاق الي البيت العتيق وكذلك تسير الي زيارته - عليه الصلاة والسلام - ولما ان جعل سبحانه وتعالي البيت العتيق حرما جعل لنبيه - صلي الله عليه وسلم - حرما يقابله. ولما ان جعل المسجد الحرام له فضيلة في الصلاة فيه جعل مسجد نبيه - عليه الصلاة والسلام - كذلك في تضعيف الاجور ولما ان كان الحجر الاسود يشهد للامسه يوم القيامة واذا شهد للامسه دخل الجنة جعل لنبيه - صلي الله عليه وسلم - في مقابلته روضة من رياض الجنة.
# قال القاضي ابو محمد عبد الوهاب - رحمه الله - في كتاب المعونة له وقد علم انه خص ذلك الموضع فيها لفضله علي بقيتها فكان بان يدل علي فضلها علي سواها اولي انتهي. وقد تقدم هل هي بنفسها في الجنة او العمل فيها يوجب روضة من رياض الجنة. فان قال قاءل قد خرج البزار من حديث ابي الدرداء قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «فضل الصلاة في المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة وفي مسجدي الف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسماءة صلاة» قال ولا نعلم هذا الحديث يروي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من وجه من الوجوه بهذا اللفظ الا من هذا الوجه بهذا الاسناد واسناده حسن فالجواب ان مالكا - رحمه الله تعالي - تعالي قاعدة مذهبه انه ياخذ بعمل اهل المدينة وان عارضه الحديث الصحيح. وقد تقدم قول علماء المدينة في ذلك؛ لانهم لا يتركون العمل بالحديث الا لامر اوجب ذلك عندهم فكان العمل عند مالك - رحمه الله - اقوي؛ لانه عنده كالاجماع مع ان الحديث لم يخرجه من اشترط
# PageV02P039
# الصحة واذا كان ذلك كذلك فالرجوع الي العمل ارجح. فان قال قاءل قد شرع الجزاء في الصيد في حرم مكة ولم يشرع ذلك في حرم المدينة.
# فالجواب ان العلماء قد اختلفوا في ذلك. فعلي القول الاول بوجوب الجزاء فلا فرق وعلي القول الثاني بعدم الجزاء. فالجواب انه - عليه الصلاة والسلام - اخبرهم بما يحصل لهم به من رفع الدرجات ولم يكلفهم عملا؛ لان تكليف العمل قد يقع بعضهم، او اكثرهم في تركه فيءول امرهم الي الخسران نعوذ بالله من ذلك فرفع عنهم - عليه الصلاة والسلام - ما يقع من بعضهم من التقصير. الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - لم يزل يسال ربه عز وجل في التخفيف عن امته حتي رد الخمسين الي خمس ببركة شفاعته وشفقته ورحمته وسءاله في الرفق بهم، فان قال قاءل فالوفود تسير الي مكة لاداء فرض الحج بخلاف زيارته - عليه الصلاة والسلام -.
# فالجواب ما تقدم من انه - عليه الصلاة والسلام - ينظر ابدا ما فيه الافضل لامته فيرشدهم اليه وما كان فيه تكليف يرفعه عنهم مكتفيا بالاشارة اليه فتجده - عليه الصلاة والسلام - في كل ما يخص نفسه الكريمة يخففه عن امته. نسال الله تعالي ان لا يحرمنا من بركات هذا النبي الكريم علي ربه وشمول عنايته انه ولي ذلك والقادر عليه.
# ومما يءيد ما ذكر قوله عز وجل في كتابه العزيز {وللاخرة خير لك من الاولي} [الضحي: 4] فكل مقام، او مكان او شء من الاشياء اقيم فيه - عليه الصلاة والسلام - فهو افضل من الاول وان كان الاول في الفضيلة بحيث المنتهي ثم كذلك الي ما لا نهاية له ولا يشك ولا يرتاب ان - عليه الصلاة والسلام - عند انتقاله الي ربه من اعلي مقاماته واتمها اذ هو الختام والختام يكون اعلي مما قبله واعظم منه فلءن كانت مكة موضع شمس مشرقه - عليه الصلاة والسلام - فالمدينة موضع شمس مغربه - عليه الصلاة والسلام - وفيها حل واقام. ولهذا المعني قال - عليه الصلاة والسلام - «الايمان يارز ما بين مكة والمدينة»
# PageV02P040
# يريد والله اعلم ما بين مطلعه - عليه الصلاة والسلام - ومغربه. واذا كان ذلك كذلك فما نحن بسبيله مثله اعني بذلك ما ورد في فضل شهر رمضان من النصوص الكثيرة وما وقع في شهر مولده - عليه الصلاة والسلام - من ظهور الايات والمعجزات الظاهرة البينة من اخماد نار فارس وانشقاق ايوان كسري ومنع الشياطين من استراق السمع ونزول ابليس وجنوده الي الارض السابعة علي ما تقدم ذكره. علي انه لو لم يقع شء مما تقدم لاكتفي في فضيلته بوجوده - عليه الصلاة والسلام - فيه ويءيد ذلك قوله سبحانه وتعالي {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: 72] ومعني لعمرك لحياتك فاقسم سبحانه وتعالي بحياته - صلي الله عليه وسلم - ولهذا قال الامام احمد بن حنبل - رحمه الله - لا تنعقد اليمين بمخلوق الا بالنبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وقال تعالي {لا اقسم بهذا البلد} [البلد: 1] {وانت حل بهذا البلد} [البلد: 2] قال بعض المفسرين لا بمعني التاكيد. وكان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله تعالي - يقول انما تكون لا للتاكيد اذا عدمت الفاءدة التي يحمل عليها لفظة لا والفاءدة موجودة وذلك ان قوله تعالي {لا اقسم بهذا البلد} [البلد: 1] معناه اي قدر واي خطر لهذا البلد حتي يقسم به وانت حل به، وانما القدر والخطر لك فانت الذي يقسم بك لعظيم جاهك وحرمتك عندنا. فانظر رحمنا الله واياك الي سر هذا المعني الذي ذكره الشيخ الجليل - رحمه الله - في معني الاية الكريمة اذ ان المراد بالبلد في الاية الكريمة مكة اتفاقا، ومكة قد تظافرت النصوص علي تفضيلها. فاذا كانت مكة بهذه المثابة من الفضيلة العظمي ومع ذلك لا يقسم بها مع وجوده - عليه الصلاة والسلام - فيها اذ انه - عليه الصلاة والسلام - كالشمس لا تظهر الكواكب معها بل هو الذي كسيت الاكوان من بهاء نوره عليه افضل الصلاة والسلام. الا تري الي قوله من مدحه ببعض صفاته الجميلة حيث يقول
# الي العرش والكرسي احمد قد دنا ... ونورهما من نوره يتلالا
# PageV02P041
# واذا كان ذلك كذلك فموضع مقامه - عليه الصلاة والسلام - داءما لا يوازيه غيره وان شهدت له الادلة بالفضيلة العظمي علي ما تقدم.
# وبهذا المعني وما شابهه يعلم الفرق بين ما هو فاضل وبين ما هو افضل فانك اذا قلت مثلا الشمس اكثر ضوءا من البدر السالم من كل ما يعتريه فهو كلام صحيح اذ ان الشمس قد شاركها البدر في بعض الضياء لكن للشمس زيادة ضياء اضعاف ذلك فظهرت فضيلة الشمس علي البدر بتلك الزيادة واذا فضلت علي البدر فعلي غيره من باب اولي والبدر يفضل علي ما دونه في الضياء والجرم. واذا كان ذلك كذلك فالمدينة التي هي موضع مقامه - عليه الصلاة والسلام - حيا وميتا التي قد خصت به - عليه الصلاة والسلام - اكرم من غيرها بوجوده - عليه الصلاة والسلام - فيها. الا تري ان مكة مع عظيم قدرها لم يقسم بها لاجل حلوله اذ ذاك بها فكيف يمكن ان تفضل موضعا حل فيه واقام به حيا وميتا فكيف يفضله غيره وكل ما ذكر ظاهر بين في وجود الفضيلة اذ لا فرق في الاحترام لرفيع جنابه العزيز - عليه الصلاة والسلام - بين حياته وموته. وقد رايت لبعض العلماء انه قال من فضاءل النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ما من نبي دفن الا وقد رفع بعد ثلاث غيري فاني سالت الله عز وجل ان اكون فيما بينهم الي يوم القيامة» وذلك قوله عز وجل {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} [الانفال: 33] ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «من مات باحد الحرمين كنت له شفيعا يوم القيامة» فسوي - عليه الصلاة والسلام - بينهما في الشفاعة لهم ثم لم يقتصر - عليه الصلاة والسلام - علي ذلك حتي خصص المدينة بالذكر وحض علي محاولة ذلك بالاستطاعة فقال - عليه الصلاة والسلام - «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن مات بها» والاستطاعة هي بذل المجهود في ذلك فزيادة عنايته - عليه الصلاة والسلام - بافراد المدينة بالذكر دليل علي تمييزها.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P042
# «حياتي خير لكم ومماتي خير لكم» فجعل - عليه الصلاة والسلام - حياته ومماته كليهما سيان في الفضيلة في تعدي نفعه وبركته - عليه الصلاة والسلام - لامته اولها ووسطها واخرها فنص - عليه الصلاة والسلام - علي عموم نفعه في الحالتين معا. كيف لا، وهو سيد الاولين والاخرين وسيد من وطء الحصي وكان من ربه في القرب والتداني مع التنزيه والتقديس كقاب قوسين، او ادني. ثم نرجع الي معني كلام سيدي الشيخ الجليل ابي محمد المرجاني - رحمه الله تعالي - فقال ثم اقسم سبحانه وتعالي به - عليه الصلاة والسلام - وبامته فقال تعالي {ووالد وما ولد} [البلد: 3] ؛ لان الوالد في حقيقة المعني هو - عليه الصلاة والسلام - وامته اولاده. اذ انه - عليه الصلاة والسلام - كان سببا للانعام عليهم بالحياة السرمدية والخلود في جنات النعيم وسلامتهم مما كانوا فيه من الخطر العظيم. وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «انما انا لكم بمثابة الوالد» انتهي، وهذا ظاهر قال تعالي {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: 6] فحقه - عليه الصلاة والسلام - اعظم من حقوق الوالدين.
# قال - عليه الصلاة والسلام - «ابدا بنفسك ثم بمن تعول» فقدم نفسه علي غيره والله عز وجل قد قدمه في كتابه علي نفس كل مءمن. ومعني ذلك اذا تعارض له حقان حق لنفسه وحق للنبي - صلي الله عليه وسلم - فاكدهما عليه واوجب. حق النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يجعل حق نفسه تبعا للحق الاول ثم كذلك في تتبع الحركات والسكنات. واذا تاملت الامر في الشاهد وجدت نفعه - عليه الصلاة والسلام - لك اعظم من الاباء والامهات وساءر الخلق اجمعين اذ ان حقيقة امره - عليه الصلاة والسلام - انه وجدك غريقا في بحار الذنوب والخطايا الموجبة لغضب المولي سبحانه وتعالي فانقذك وانقذ اباءك وابناءك ومن مشي علي مشيك، وغاية امر ابويك انهما اوجداك في الحس فكانا سببا لاخراجك الي دار التكليف ومحل البلايا والمحن فاول ذنب يوقعه المرء فيها استحق به النار وبقي بعد ذلك
# PageV02P043
# في المشيءة ان شاء الله عز وجل اخذ بالعدل وان شاء عفا بالفضل. فببركته - صلي الله عليه وسلم - وبركة اتباعه انقذك الله الكريم مما قد كان حل بك ونزل بساحتك مما لا طاقة لك به فتنبه لعظيم قدره ورفيع مقداره عند ربه وعظيم احسانه وجوده عليك قال الله سبحانه وتعالي في صفته: {حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «حياتي خير لكم ومماتي خير لكم» انتهي فخيره - صلي الله عليه وسلم - في حياته بين جدا.
# الا تري ان من راه، او ادركه، وهو مءمن لا يفوقه غيره ابدا في فضيلة مزية رءيته - عليه الصلاة والسلام - ووقوع ذلك النظر الكريم عليه وغير ذلك، واما موته - عليه الصلاة والسلام - فلان اعمال امته تعرض عليه - صلي الله عليه وسلم - وكذلك علي الاباء والامهات والاقارب في كل اثنين وخميس فما راه - صلي الله عليه وسلم - من الاعمال حسنا سر به ودعا لصاحبه، وما كان من غير ذلك استغفر لصاحبه، وهذا منه - صلي الله عليه وسلم - زيادة في التلطف بك والاحسان اليك بخلاف الاباء والامهات فانهم يسرون، او يحزنون ليس الا لا يقدرون علي غير ذلك.
# اللهم بحرمته - عليه الصلاة والسلام - عندك عرفنا قدر هذه النعمة التي مننت علينا بدوامها ولا تعرفها لنا بزوالها عنا انك ولي ذلك والقادر عليه امين. ولقد احسن الشيخ الامام ابو يعقوب يوسف ابن الشيخ ابي الحسن علي ابن الشيخ ابي مروان عبد الملك البكري عرف بابن السماط، وهو اخو الشيخ الاجل ابي علي بن السماط شيخ سيدي ابي محمد المرجاني وغيره ممن كان في وقته من الاكابر - رحمهم الله - حيث قال
# PageV02P044
# اعلمت انك يا ربيع الاول ... تاج علي هام الزمان مكلل
# مستعذب الالمام مرتقب اللقا ... كل الفضاءل حين تقبل تقبل
# ما عدت الا كنت عيدا ثالثا ... بل انت احلي في العيون واجمل
# شرفا بمولد مصطفي لما ... بدا اخفي الاهلة وجهه المتهلل
# وحويت من اصبحت ظرف زمانه ... ظرفا به في برد حسنك ترفل
# وملكت انفسها بلطف شماءل ... بنسيمها نفس العليل تعلل
# واذا حدا الحادي بمنزلة الحمي ... فالقصد سكان الحمي لا المنزل
# فضل الشهور علا ففاخرها فان ... فخرت باطولها فانت الاطول
# واستثن منها ليلة القدر التي ... اثناءها نزل الكتاب المنزل
# واصغ لقول الله فيها انها ... من الف شهر في الابانة افضل
# واستكمل البشري فانك لم تزل ... لك في القلوب مكانة لا تجهل
# لم لا وعشرك واثنتاك اريننا ... قمرا به شمس الضحي لا تعدل
# ومن العجاءب ان بدرا يستوي ... لتمام عشر واثنتين ويكمل
# ويفوق اقمار السماء لانها ... للنقص من بعد الزيادة تنقل
# وكمال هذا البدر لا يعزي الي ... نقص ولا عن حاله يتحول
# بل نوره يزداد ضعفا كلما ... طفق المحاق سنا البدور يبدل
# فان قال قاءل فهذا الشهر لم نجد فيه زيادة في الاعمال كما نجد في غيره من الشهور والليالي والايام الفاضلة.
# فالجواب ان تلك الازمنة حصلت لها الفضيلة بزيادة الاعمال الفاضلة فيها، وهذا الشهر حصل له التشريف بظهور من جاءت الاعمال والخيرات التي حصلت بها الفضيلة لتلك الاوقات علي يديه وبسببه - صلي الله عليه وسلم - هذا وجه ظاهر بين لا يرتاب فيه. ووجه ثان، وهو انه - عليه الصلاة والسلام - كما وصفه الله عز وجل في كتابه العزيز حيث يقول في صفته {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: 128] فكان دابه - صلي الله عليه وسلم - طلب التخفيف عن امته مهما قدر علي ذلك ووجد السبيل اليه فعله فلما ان كان هذا الشهر اختص بظهوره - عليه الصلاة والسلام - فيه لم يكلف امته زيادة عمل فيه بل اشار الي ذلك بالتنبيه عليه.
# ووجه ثالث، وهو ان اهل الافاق
# PageV02P045
# قد حرم عليهم الصوم في ايام التشريق، وما ذلك الا ان الحاج ضيف الله تعالي فوقعت الضيافة لاهل الاقاليم كلها كرامة لهم فكيف بالزمن الذي ظهر فيه من شرع ذلك علي يديه صلوات الله عليه وسلامه. وقد قال بعض الصحابة - رضي الله عنهم - يخاطب النبي - صلي الله عليه وسلم - فلولا انت ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا بيت ربنا انتهي فكان عدم تكليف الاعمال الشاقة غالبا وعدم الزيادة علي المعتاد من العبادات؛ لان امته - صلي الله عليه وسلم - في الشهر الذي ولد فيه في ضيافة وجوده - صلي الله عليه وسلم -.
# ولما ان كان تحريم الصوم علي اهل الافاق كرامة للحجاج الذين هم اضياف الله تعالي وكان ذلك علي يد الخليل وولده الكريم اسماعيل صلوات الله عليهما وسلامه والضيافة ثلاث كما هو معلوم ولما ان كان شهر ربيع الاول الذي ظهر فيه - عليه الصلاة والسلام - للوجود. كانت الضيافة الشهر كله لكن ترك - عليه الصلاة والسلام - امته رحمة بهم في عدم التكليف لهم بتحريم الصوم عليهم والفطر؛ لانه رحمة للعالمين خصوصا للمءمنين كما سبق وشان الرحمة التوسعة الا تري الي عدم وجوب جزاء الصيد بالمدينة وقد تقدم فليفهم من يفهم والله الموفق
### | [فصل المرتبة الثالثة في ذكر بعض مواسم اهل الكتاب]
### | [من المواسم يوم النيروز]
# (فصل) في ذكر بعض مواسم اهل الكتاب فهذا بعض الكلام علي المواسم التي ينسبونها الي الشرع وليست منه وبقي الكلام علي المواسم التي اعتادها اكثرهم وهم يعلمون انها مواسم مختصة باهل الكتاب فتشبه بعض اهل الوقت بهم فيها وشاركوهم في تعظيمها يا ليت ذلك لو كان في العامة خصوصا ولكنك تري بعض من ينتسب الي العلم يفعل ذلك في بيته ويعينهم عليه ويعجبه منهم ويدخل السرور علي من عنده في البيت من كبير وصغير بتوسعة النفقة والكسوة علي زعمه بل زاد بعضهم انهم يهادون
# PageV02P046
# بعض اهل الكتاب في مواسمهم ويرسلون اليهم ما يحتاجونه لمواسمهم فيستعينون بذلك علي زيادة كفرهم ويرسل بعضهم الخرفان وبعضهم البطيخ الاخضر وبعضهم البلح وغير ذلك مما يكون في وقتهم وقد يجمع ذلك اكثرهم، وهذا كله مخالف للشرع الشريف.
# ومن العتبية قال اشهب قيل لمالك اتري باسا ان يهدي الرجل لجاره النصراني مكافاة له علي هدية اهداها اليه قال ما يعجبني ذلك قال الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: 1] الاية قال ابن رشد - رحمه الله تعالي - قوله مكافاة له علي هدية اهداها اليه اذ لا ينبغي له ان يقبل منه هدية؛ لان المقصود من الهدايا التودد لقول النبي - صلي الله عليه وسلم - «تهادوا تحابوا وتذهب الشحناء» ، فان اخطا وقبل منه هديته وفاتت عنده فالاحسن ان يكافءه عليها حتي لا يكون له عليه فضل في معروف صنعه معه.
# وسءل مالك - رحمه الله - عن مءاكلة النصراني في اناء واحد قال تركه احب الي ولا يصادق نصرانيا قال ابن رشد - رحمه الله - الوجه في كراهة مصادقة النصراني بين؛ لان الله عز وجل يقول {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: 22] الاية. فواجب علي كل مسلم ان يبغض في الله من يكفر به ويجعل معه الها غيره ويكذب رسوله - صلي الله عليه وسلم -، ومءاكلته في اناء واحد تقتضي الالفة بينهما والمودة فهي تكره من هذا الوجه وان علمت طهارة يده. ومن مختصر الواضحة سءل ابن القاسم عن الركوب في السفن التي يركب فيها النصاري لاعيادهم فكره ذلك مخافة نزول السخط عليهم لكفرهم الذي اجتمعوا له. قال وكره ابن القاسم للمسلم ان يهدي الي النصراني في عيده مكافاة له. وراه من تعظيم عيده وعونا له علي مصلحة كفره. الا تري انه لا يحل للمسلمين ان يبيعوا للنصاري شيءا من مصلحة عيدهم لا لحما ولا اداما ولا ثوبا ولا يعارون دابة ولا يعانون
# PageV02P047
# علي شء من دينهم؛ لان ذلك من التعظيم لشركهم وعونهم علي كفرهم وينبغي للسلاطين ان ينهوا المسلمين عن ذلك، وهو قول مالك وغيره لم اعلم احدا اختلف في ذلك انتهي. ويمنع التشبه بهم كما تقدم لما ورد في الحديث «من تشبه بقوم فهو منهم» ومعني ذلك تنفير المسلمين عن موافقة الكفار في كل ما اختصوا به. وقد كان - عليه الصلاة والسلام - يكره موافقة اهل الكتاب في كل احوالهم حتي قالت اليهود ان محمدا يريد ان لا يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه.
# وقد جمع هءلاء بين التشبه بهم فيما ذكر والاعانة لهم علي كفرهم فيزدادون به طغيانا اذ انهم اذا راوا المسلمين يوافقونهم او يساعدونهم، او هما معا كان ذلك سببا لغبطتهم بدينهم ويظنون انهم علي حق وكثر هذا بينهم. اعني المهاداة حتي ان بعض اهل الكتاب ليهادون ببعض ما يفعلونه في مواسمهم لبعض من له رياسة من المسلمين فيقبلون ذلك منهم ويشكرونهم ويكافءونهم. واكثر اهل الكتاب يغتبطون بدينهم ويسرون عند قبول المسلم ذلك منهم؛ لانهم اهل صور وزخارف فيظنون ان ارباب الرياسة في الدنيا من المسلمين هم اهل العلم والفضل والمشار اليهم في الدين وتعدي هذا السم لعامة المسلمين فسري فيهم فعظموا مواسم اهل الكتاب وتكلفوا فيها النفقة.
# وقد يكون بعضهم فقيرا لا يقدر علي النفقة فيكلفه اهله واولاده ذلك حتي يتداين لفعله واكثرهم لا يفعل الا ضحية لجهله وجهل اهله بفضيلتها، او قلة ما بيده فلا يتكلف هو ولا هم يكلفونه ذلك. مع ان العلماء رحمة الله عليهم قالوا يتداين للاضحية حتي انه لو كان له ثوبان باع احدهما واخذ به الاضحية ان لم يكن مضطرا اليه كما تقدم لتاكيد امرها في الشرع. فاول ما احدثوه في ذلك انهم اتخذوا طعاما يختص بذلك اليوم فتشبهوا بهم في فعل النيروز فمن لم يفعله منهم كان ذلك سببا لوقوع التشويش بين الرجل واهله فلا بد له في ذلك اليوم من الزلابية والهريسة وغيرهما
# PageV02P048
# كل علي قدر حاله. فمنهم من ياتي بالصانع يبيت عنده فيقليها ليلا حتي لا تطلع الشمس الا وهي متيسرة فيرسلون منها لمن يختارون ويجمعون الاقارب والاصحاب وغير ذلك كانه عيد بينهم.
# ثم ياكلون فيه البطيخ الاخضر والخوخ والبلح اذا وجدوه وغير ذلك مما يلزمه النساء لازواجهن حتي صار ذلك كانه فرض عليهن؛ لانهن اكتسبن ذلك من مجاورة القبط ومخالطتهن بهم فانسن بعواءدهم الرديءة. ثم انهم يفعلون في ذلك اليوم افعالا قبيحة مستهجنة شرعا وطبعا. فمن ذلك مضاربتهم بالجلود وغيرها بعد اكلهم كل منهم علي قدر حاله. فبعض من له رياسة يفعلون ذلك كله في بيوتهم، او في بساتينهم. وبعض من لا يستحي، او ليس له رياسة يفعلون ذلك في الطرق والازقة والاسواق وعلي شاطء البحر ويمنعون الناس بما يفعلونه من المرور فيها في ذلك اليوم بل صار ذلك امرا معمولا به عندهم حتي ان الوالي في ذلك اليوم لا يحكم لاحد ممن زهقت نفسه بضربهم في ذلك اليوم، او سلب ما معه كانه ابيح لهم فيه نهب المسلمين واستباحة دماءهم اعني من وجدوه في غير بيته. وهذا اليوم شبيه بما يفعلونه في يوم كسر الخليج وهما خصلتان من خصال فرعون بقيتا في اله وهم القبط فسري ذلك منهم الي المسلمين. ثم جر ذلك الي امر عظيم، وهو ان بعض السفلة اذا كان له عدو يخبء له ذلك لاحد اليومين المذكورين فياخذ جلدة، او غيرها فيجعل فيها حجرا، او شيءا مما يمكن القتل به فيضرب به عدوه علي جهة اللعب فيهلك فيذهب دمه هدرا لا يءخذ له بثار لاجل هذه الخصلة الفرعونية وليت ذلك لو كان في عامة الناس بل سري ذلك الي بعض من ينسب الي العلم فتري المدارس في ذلك اليوم لا تءخذ فيها الدروس البتة.
# ولا يتكلمون في مسالة بل تجد بعض المدارس مغلقة فيلعبون فيها حتي لو جاءهم المدرس، او غيره وثبوا عليه واساءوا الادب في حقه وربما اخرقوا الحرمة والقوه في الفسقية
# PageV02P049
# او قاربوا ذلك، او صالحهم علي ترك الاخراق به بدراهم ياخذونها منه تقرب من الغصب الذي يبحثون فيه في مجالسهم انه محرم اجماعا فياكلونه في ذلك اليوم من تلقاء انفسهم لا اصل له ولا فرع، وهذه خصال مستهجنة من العوام فكيف يفعلها من ينسب الي العلم، او من يزعم عند نفسه انه ممن يقتدي به في الدين والعلم ولو ان هذا المشار اليه حصلت له غيرة اهل الدين كما يزعم لغير عليهم ما فعلوه من ذلك وزجرهم عنه اذ هو قادر عليه ولو بكلمة ما فلو قال امنعوا هذا ان يدخل المدرسة، او اخرجوه منها، او لا يحضر في مجلسي، او قال لاحدهم ما كنت اظن ان فيك قلة هذا الادب، او انتم لا تتادبون باداب اهل العلم واهل المروءة من العوام، او من له حسب ونسب يرجع اليه، او مثلكم لا يصلح ان يكون من طلبة العلم، او لا كثر الله منكم، او ادب بعض اكابرهم بشء من هذه الالفاظ لانزجر من دونه عن تلك الافعال القبيحة واقبح من هذا انه يري ان ذلك من حسن الخلق وحسن التاني والتواضع في العشرة، وان ذلك من الرياسة ويحصل بذلك الثناء عليه هيهات هيهات ليست الرياسة بما تسول النفوس، وانما هي بالاتباع للشريعة المطهرة وادابها الحسنة واخلاقها الجميلة.
# ولو تامل هذا من وقع فيه لحق له البكاء علي ما اتي به من قبيح فعله اذ انه خرج بذلك عن اقل مراتب الانكار والتغيير، وهو التغيير بالقلب وقد تقدم في معني الحديث ان التغيير باليد للامراء ومن شابههم وباللسان للعلماء ومن شابههم وبالقلب للعوام. وهذا قد نزل عن رتبته التي هي التغيير باللسان بل ترك رتبة العوام التي هي التغيير بالقلب وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «وليس وراء ذلك مثقال حبة من خردل من ايمان» انتهي. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي بلية هذه العواءد الرديءة وقوة سريان سمها في القلوب كيف اوقعت هذا العالم في هذه الورطة العظيمة فترك التغيير وكان سهلا عليه بادني اشارة كما تقدم
# PageV02P050
# وهذه خصال ذميمة كما تري. وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «لعب المءمن في ثلاث» ، وهذا عري عنها كلها. ثم ان من يفعل ذلك من العوام جمعوا فيما يفعلونه من ذلك مفاسد جملة مستهجنة.
# فمنها اخراق حرمة المسلمين في ذلك اليوم بادخال التشويش عليهم ووقوع الضرر بهم ومنعهم من قضاء ضروراتهم وحواءجهم سيما ان كان عند احدهم مريض يحتاج الي شء يلاطفه به، او ميت يحتاج الي المبادرة الي تجهيزه، او غريب لا يعرف عادتهم الذميمة، او ناس لما يفعل في ذلك اليوم فما شعر بنفسه حتي حصل بينهم فاوقعوا به ما تقدم من افعالهم القبيحة. فانظر رحمنا الله واياك الي الخصال الفرعونية لا ينتج منها الا مثل هذه القباءح. ثم انضم الي ذلك مفسدتان عظيمتان ياباهما الله تعالي والمسلمون احداهما شرب الخمر في ذلك اليوم للنصاري لا بد لهم منه وبعضهم يفعله جهارا وتعدي ذلك لبعض عوام المسلمين في ذلك اليوم وبعضهم لا يستحيون في ذلك اليوم ولا يستخفون. الثانية: ان كثيرا من النساء يلعبن في بيوتهن مختلطين نساء ورجالا وشبانا وبنات ابكارا ويبل بعضهم بعضا فاذا ابتل ثوب احدهم بقي بدنه متصفا يحكي الناظر اكثره فيقع بسبب ذلك ما لا يحصي ولا يعد من القباءح الرديءة.
# وهذا وما شاكله اعظم فسادا وفتنة مما يفعلونه في المولد مما ذكر؛ لانهم في المولد يختلطون لكن بثيابهم مستترين بخلاف فعلهم في يوم النيروز فانهم فيه منهتكون؛ لانهم نزعوا فيه ثيابهم وخلعوا فيه جلباب الحياء عنهم فتجد بعضهم عريانا عدا المءزر واخر عليه خلقة او قميص رفيع للمحتشم او المحتشمة منهم فاذا اتي عليه الماء صار كانه عريانا والغالب من عادتهم الذميمة ان الجارة لا تستحي من الجار، وان الشاب اذا تربي بينهن لا يستحيين منه وان صار رجلا ولا يستحيين من ابن العم ولا ممن شابهه من الاقارب وكذلك اصدقاء الزوج واصدقاء الاب والاصهار وغير ذلك مما هو معلوم من عادتهم الذميمة هذه احوالهم في غير هذا اليوم وزادوا في
# PageV02P051
# هذا اليوم من رفع برقع الحياء عنهم ما هو شنيع في ذكره فكيف برءيته فكيف بفعله، وهو ان ثيابهم كما تقدم من انها لا تمنع النظر لاكثر البدن ولا تمنع نعومة البدن ثم ياخذ بعضهم بعضا علي جهة انه يلعب معه ويباسطه في هذا اليوم فيستمتع بعضهم ببعض ويتلذذون بذلك كانهم في ذلك اليوم كلهم نساء لعدم حياء بعضهم من بعض ويتصارع بعضهم مع بعض فما اقبح هذا واشنعه عند من يعتقد الاسلام ويدين به كاءنا ما كان فمن كان باكيا فليبك علي غربة الاسلام وغربة اهله ودثور اكثر معالمه. الا تري ان بعض هذه المفاسد عند بعض من ينسب الي العلم او الدين فلم يبق في الغالب الا كما قال الامام رزين - رحمه الله تعالي - انما هي اسماء وضعت علي غير مسميات. فانا لله، وانا اليه راجعون
# (فصل)
# وانظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذا الفعل القبيح الذي يفعلونه في هذا اليوم المذكور من انهم ياخذون انسانا منهم فيخالفون فيه السنة اعني في تغيير ظاهر صورته وخلقته فيدخلون بذلك في عموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «لعن الله المغيرات والمغيرين لخلق الله» ، او كما قال - عليه الصلاة والسلام - فيغيرون وجهه بجير، او دقيق ثم يجعلون له لحية من فروة، او غيرها ويلبسونه ثوبا احمر، او اصفر ليشهروه بذلك. وقد ورد في الحديث «من لبس ثوب شهرة كساه الله يوم القيامة ثوب ذل وصغار ثم اشعله عليه نارا» انتهي ثم يجعلون علي راسه طرطورا طويلا ثم يركبونه علي حمار دميم في نفسه ويجعلون حوله الجريد الاخضر وشماريخ البلح ويجعلون في يده شيءا يشبه الدفتر كانه يحاسب الناس علي ما يريد ان ياخذه منهم من السحت والحرام فيطوفون به في ازقة البلد وشوارعها علي الابواب وفي الاسواق علي اكثر الدكاكين والبيوت فياخذون منهم ما ياخذون علي شبه الظلم والغصب والتعسف وياكلونه ومن امتنع من ذلك اذوه بصب الماء عليه وربما كان فيه التراب
# PageV02P052
# فيهينونه بالضرب والكلام الفاحش المذموم شرعا وان رضيه بعضهم علي سبيل البسط والمزاح فهو مذموم شرعا.
# اذ شرط المزاح والبسط ان يكون حقا ومزاحهم قلما يسلم من الكذب وذكر الفواحش ومن تحصن من اهل البيوت فاغلق بابه عليه ليسلم من اذاهم عظمت بليتهم عليه فربما كسروا بعض الابواب الضعيفة وربما صبوا المياه الكثيرة في الباب حتي قد يمنع الداخل والخارج وربما اخرجوا صاحب البيت، فان لم يدفع لهم ما يختارونه والا اخرقوا حرمته وزادوا في اذيته ويحتجون بالنيروز ويقولون ليس فيه حرج ولا احكام تقع، واما المشالقون فاكثر قبحا وشناعة من ذلك كما هو مشهور فلا حاجة لذكره لشهرته ومعاينة ما فيه من المثالب والمفاسد، وهذا كله فيه من الرذاءل والافعال الخسيسة ما لا يليق بذوي العقول فكيف باهل الشريعة من المسلمين: وكل هذا في ذمة العالم اذا لم ينبه علي تلك الاشياء وينه عنها ويقبحها ويكثر التشنيع علي فاعلها ولا يختص هذا بالعالم وحده بل في ارباب الامور اشد كالمحتسب والحاكم ومن له امر نافذ؛ لان من راي شيءا من ذلك من المسلمين وعجز عن التغيير فالواجب عليه ان يرفع ذلك لولاة الامور، فان غيروا وقاموا بالواجب عليهم اجروا عليه وان تركوا ذلك اثموا وقد برءت ذمة من بلغهم وذمة المسلمين؛ لان تغيير غير الحاكم انما هو بالكلام الحسن والردع الجميل، او يوصل ذلك اليهم اعني ولاة الامور.
# فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي ما اشتمل عليه هذا الموسم الذي تشبهوا فيه باهل الكتاب من القباءح المستهجنة والرذاءل الفظيعة لو لم يكن في ذلك الا ما تقدم ذكره من قتل النفوس ونهب الاموال لكان فيه ما فيه فكيف والامر علي ما تري، وما بقي اكثر مما وصف فلو كان من معه علم يتكلم في شء من ذلك او يتحفظ منه لانسدت هذه المثالم. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - اشتهي عليه بعض اولاده شهوة وكانت تلك الشهوة
# PageV02P053
# مما يفعل في المواسم التي لاهل الكتاب فامتنع من ذلك.
# وكان من عادته - رحمه الله - ان لا ياكل الا بشهوتهم امتثالا للسنة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «المءمن ياكل بشهوة عياله» وذلك محمول علي ما يجوز شرعا اعني بذلك ان يتحرز من عواءد الوقت من الاشياء المماكسة وغيرها مما لا يجوز بيعه شرعا وذلك مع علمه منهم انهم لا يعرفون موسم اهل الكتاب ولا ما يفعل فيه فلم يجبهم في ذلك لما ارادوه فعزموا عليه فلم يفعل وترك اجابتهم - رحمه الله تعالي - لامرين:
# احدهما: مواقفة اهل الكتاب في الصورة الظاهرة.
# والثاني: ربما يراه احد فيقتدي به في فعله فحسم الباب بالمنع من ذلك. فلو كان من ينسب الي العلم يمشون علي هذا الاسلوب لم يقع شء من كل ما ذكر الا نادرا اذ ان العالم هو القدوة والناس كلهم جيدهم ورديءهم راجعون اليه اما بالطواعية، او بالجبر وفقنا الله تعالي لاتباع السنة بمنه وكرمه لا رب سواه
### | [فصل من المواسم خميس العدس]
# فصل في خميس العدس، وهو الموسم الثاني من مواسم اهل الكتاب التي شاركهم فيها بعض المسلمين وقد اتخذت فيه اشياء لا تنبغي. فمنها خروج النساء في ذلك اليوم لشراء البخور والخواتم وغيرهما فتجدهن في ذلك اليوم في الاسواق اكثر من الرجال فمن يمر بالسوق من الرجال لا يقدر علي المشي فيه الا بمشقة لزحمة النساء وقد يزاحمهن من لا خير فيه. وقد تقدم في غير ما موضع ما في خروجهن واجتماعهن بالرجال من المفاسد التي لا دواء لها في الغالب. ولو ان رجلا منع اهله من الخروج في ذلك اليوم لوقع التشويش بينهما وقد يءول الامر الي الفراق.
# وقد قال مالك - رحمه الله تعالي - ينبغي ان يرفع الي السلطان امر ما احدثه النساء من جلوسهن عند الصواغين حتي يمتنعن من ذلك انتهي
# PageV02P054
# وانما تكلم مالك - رحمه الله تعالي - علي الصواغين دون غيرهم؛ لان النساء في ذلك الوقت لم يكن يفعلن ذلك الا عند الصواغين مع انهن كن في ذلك الزمان علي ما ينبغي من الستر الشرعي والدين المتين وكذلك الصواغون اذ انهم كانوا في خير القرون المشهود لهم بالخيرية من صاحب الشرع الشريف ونحن اليوم في هذا الزمان بضد ذلك؛ لان الصواغين وغيرهم من البياعين في كل ما يتعاطونه الغالب ان النساء هن اللاتي يباشرن ذلك كله بل تجد المراة في الغالب تشتري لزوجها ما يحتاج اليه من لباسه لنفسه علي ما تقدم فيتعين عليه ان يتقدم في ذلك لارباب الامور حتي يمنعوهن من ذلك والله الموفق، وما احدثوه فيه استعمال البخور لهن ولغيرهن من الرجال فيبخرون به ثم يتخطونه سبع مرات ثم ينفضون عليه ايديهم وارجلهم ويتفلون عليه ويزعمون ان ذلك يصرف عنهم العين والكسل والوعكة من الجسد ويتكلم من يرقي البخور بكلام لا يعرف ولعله كفر كما تقدم.
# ومن ذلك استعمالهم فيه العدس المصفي وان كان جاءزا فالبدعة تحريهم له في ذلك اليوم المعين موافقة لاهل الكتاب في مواسمهم فمن لم يفعله منهم تشوش هو واهله كما تقدم. ومن ذلك صبغهم فيه البيض الوانا لاولادهم وغيرهم وتعدي ذلك في الكثرة الي ان صار المقامرون وغيرهم يلعبون به جهارا ولا احد فيما اعلم ينكر عليهم. ومن ذلك شراءهم فيه السلاحف ويزعمون انها تطرد الشيطان من البيت الذي تكون فيه وهيهات هيهات الشيطان لا يطرد بالابتداع، وانما يطرد بالاتباع فكل ما يفعلونه من ذلك، وما اشبهه انما هو من البدع المستهجنة والعواءد الذميمة وفيه تعظيم مواسم اهل الكتاب وتغبيطهم بدينهم الباطل؛ لانهم اذا راوا المسلمين يتشبهون بهم اعني في تعظيم مواسمهم يقوي ظنهم بان ما هم عليه هو الحق. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذه الثلمة ما اشد قبحها. وقد تقدم قبح ما احدثوه في النيروز ما اغني عن ذكر مثله هنا اذ
# PageV02P055
# المعني فيهما واحد، وهو تعظيم مواسم اهل الكتاب وارتكاب البدع ومخالفة السنن. نسال الله تعالي السلامة بمنه
### | [فصل من المواسم اليوم الذي يزعمون انه سبت النور]
# فصل في ذكر اليوم الذي يزعمون انه سبت النور.
# وهو لعمر الله بضد هذه التسمية اليق ليت ذلك لو كان في عوام الناس لكن تجد بعض الخاصة ممن ينسب الي طرف علم، او صلاح، او هما معا يسمونه بهذه التسمية وذلك تعظيم منهم له في الظاهر ويشاركونهم في افعالهم الذميمة المتقدم ذكرها وفي تشبههم بهم في ذلك تعظيم لمواسمهم وتغبيط لهم بدينهم فيظنون انهم علي حق بسبب تعظيم المسلمين لمواسمهم في الصورة الظاهرة بمشاركتهم لهم في افعالهم فيه كما تقدم. وقد تقدم ما يفعلونه في يوم النيروز، وما فيه من القباءح والرذاءل المتعددة وفي ذلك غنية عن اعادة مثله هنا. لكن نشير الي بعض ما يفعلونه في هذا اليوم الخاص، وما يظهرون فيه من العورات المخالفة للشرع الشريف.
# فمن ذلك ما يفعلونه في سحر ذلك اليوم، وهو انهم يجمعون في امسه ورق الشجر علي انواعها حتي الريحان وغيره فيبيتونه في اناء فيه ماء ويغتسلون به ثم ياخذون ما اجتمع من غسلهم ويلقونه في طريق المسلمين وفي مفرق الطريق ويزعمون ان ذلك يذهب عنهم الامراض والاسقام والكسل والعين والسحر وغير ذلك، وان من يمر به تصيبه تلك العلل وينتقل ما كان عليه الي من تخطاه من المارين وكذلك يفعلون في يوم النيروز. وهذا لو كان صحيحا لكان قصدهم لذلك محرما اذ فيه قصد اذية المسلمين وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه» ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «من حفر لاخيه المءمن حفرة اوقعه الله فيها» وقوله - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا» انتهي فاول ما يفعلونه في ذلك
# PageV02P056
# اليوم قصدهم المحرم المتفق عليه وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر ولا ضرار» انتهي وهءلاء قد قصدوا الضرر للمسلمين وغيرهم ممن يمر علي ذلك.
# وقد امر - عليه الصلاة والسلام - باماطة الاذي عن الطريق وهءلاء يزعمون ان في ذلك اذي ومع ذلك يرمونه في طريق المسلمين ليصيبهم وقد روي ابو داود في سننه عن جابر بن عبد الله قال «سءل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن النشرة فقال هو من عمل الشيطان» انتهي علي انه نقل عن مالك - رحمه الله - الرخصة في النشرة بورق الاشجار لما ان سءل عن ذلك فقال لا باس به فمعناه ان يجعل الورق في ماء يغمره فاذا اصبح اخذه من يحتاج اليه فبل يده منه ومشاها علي بدنه هذا هو النشرة المعروفة عند العلماء، واما الغسل به فلا سيما مع ما اضافوا اليه من تلك الافعال القبيحة المتقدم ذكرها وهي لا تجوز في الشرع ولا من جهة المروءات ومن ذلك اكتحالهم في صبيحة ذلك اليوم بالسذاب او الكحل الاسود، او غيرهما ويزعمون ان من اكتحل من ذلك يكتسب نورا زاءدا في بصره يري به الخشاش في طول سنته ولا يخفي عليه منه شء وذلك تحكم منهم والشاهد يكذب ذلك حسا ومعني.
# ومن ذلك ما يفعلونه من شرب الدواء في ذلك اليوم ويزعمون ان شرب الدواء فيه ليس كغيره من الايام وفي ذلك تعظيم له كما تقدم. ومن ذلك ان من كان منهم يشتكي بحكة فانهم يخرجون في ذلك اليوم الي ظاهر البلد علي شاطء النيل ويفعلون افعالا قبيحة يستحي من فعلها اهل الاديان الباطلة ويعيبون علي فاعلها وينسبونه الي عدم الحياء والغيرة والمروءة وذلك ان النساء يتعرين في ذلك الموضع حتي انهن لا يبقين عليهن من السترة بالثياب شيءا لا مءزرا ولا سراويل ثم يدهن بالكبريت ويقعدن في الشمس اكثر يومهن علي تلك الحال والناس يمرون عليهن برا وبحرا ولا يستحين وكذلك يفعل بعض الرجال
# PageV02P057
# ايضا بمكان اخر، فان كان اخر النهار دخلوا في البحر واغتسلوا فيه ثم بعد ذلك يلبسون ثيابهم ويستترون كان كشف العورة والنظر اليها من كليهما مباح في ذلك اليوم ومن يخرج الي ظاهر البلد في ذلك اليوم دخل الحمام في الغالب فاغتسل فيه، او اغتسل في بيته؛ لانهم يزعمون ان الغسل في ذلك اليوم نشرة حيث كان وكل ما تقدم ذكره من مواسمهم المستهجنة ليس فيها اقبح ولا اشنع من هذا الموسم المذكور اذ كل ما ذكر ليس فيه كشف العورة ولا عدم الحياء من النظر اليها، فان كان قد جري في يوم النيروز ما جري لكن علي عوراتهم شء من السترة بخلاف كشفهم في هذا اليوم.
# وقريب مما يفعلونه في هذا الموسم ما يفعلونه في كل يوم في المناشر اعني المواضع التي يغسلون فيها الثياب فيجتمع فيها نساء ورجال واجانب. والنساء علي ما يعلم من قصر الثياب فكان المراة هناك مع زوجها بل هذا اشد مما تقدم ذكره؛ لان هذا يفعل في كل يوم، وما تقدم يفعل مرة في السنة. واما اجتماعهم في الموضع الذي يسمونه بالطمية فلا حاجة الي ذكر حالها وتفصيل امرها اذ ان الاقلام تنزه عن كتب ذلك. وينزه اهل العلم عن ذكر ما يفعل فيها بينهم. ثم مع ذلك تعددت مواضعها وكثرت. وقل من تحصل له حمية الاسلام فيغير لما تدينه الله تعالي به ولو بالكلام واشاعة ما فيها من القبح والرذاءل لعل ان يتنبه لذلك بعض من له قدرة من المسلمين فيغيرون ذلك او بعضه الا ان كثيرا منهم كما قال القاءل كان الجميع شربوا من منهل واحد. فمن كان باكيا فليبك علي ذهاب اكثر اعلام الاسلام لكثرة ما يحدث فيه ومن يسكت عما احدث فانا لله، وانا اليه راجعون
### | [فصل من المواسم ما يفعلوه في مولد عيسي عليه السلام]
# فصل في مولد عيسي - عليه الصلاة والسلام -
# ومن ذلك ما يفعلنه في موافقة النصاري في مولد عيسي - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P058
# مع انه اخف مما تقدم ذكره. لكن اتخاذ ذلك عادة بدعة، وهو انهن يعملن صبيحة ذلك اليوم عصيدة لا بد من فعلها لكثير منهن ويزعمن ان من لم يفعلها، او ياكل منها في ذلك اليوم يشتد عليه البرد في سنته تلك ولا يحصل له فيها دفء ولو كان عليه من الثياب ما عسي ان يكون ومع كون فعلها بدعة فالشاهد يكذب ما افترينه من قولهن الباطل والزور فكانهن يشرعن من تلقاء انفسهن نعوذ بالله من الضلال
### | [فصل في موسم الغطاس]
# ومن ذلك ما يفعلونه في موسم الغطاس. وهو اليوم الذي تزعم النصاري ان مريم - عليها السلام - اغتسلت فيه من النفاس. فاتخذ النصاري ذلك سنة لهم في كونهم يغتسلون في تلك الليلة كبيرهم وصغيرهم وذكرهم وانثاهم حتي الرضيع فتشبه بهم بعض المسلمين في كونهم يتخذون ذلك موسما. اعني انهم يزيدون فيه النفقة ويدخلون فيه السرور علي اولادهم باشياء يفعلونها فيه.، وهذا فيه من التعظيم لمواسم اهل الكتاب ما سبق في غيره فاغني عن ذكره وبعض من انغمس في الجهل من المسلمين يغطس في تلك الليلة كما يغطسون. ومن اشنع ما فيه انهم يزفون فيه بعض عيدان القصب وعليها الشموع الموقودة والفاكهة وغير ذلك مما هو معلوم. وبعضهم يهدي ذلك للقابلة ويتهادون فيه باطنان القصب وغير ذلك
### | [فصل من المواسم عيد الزيتونة]
# فصل في عيد الزيتونة
# ومن ذلك بعض ما يفعله بعض المسلمين في احد اعياد القبط الذي يسمونه عيد الزيتونة فتخرج النصاري في ذلك اليوم في موضع يقال له المطرية الي بءر هناك تسمي بءر البلسم وهي معروفة مشهورة. فيجتمع اليها في ذلك اليوم في الغالب
# PageV02P059
# جمع كثير من القبط وغيرهم من بلاد كثيرة ياتون اليها للغسل من ماءها. ثم ان بعض المسلمين يفعلون ذلك ويهرعون اليه كما تفعل النصاري ويغتسلون كغسلهم وينكشفون لذلك في الغالب. وهذا فيه ما تقدم ذكره من كشف العورات وتعظيم مواسم اهل الكتاب كما تقدم. ويزيد هذا انهم يسافرون اليها من المواضع البعيدة نساء ورجالا وشبانا ويجتمعون هناك وينهتكون فيه كغيره. وفي اجتماعهم من المفاسد ما تقدم ذكره. لكن في هذا زيادة مفسدة اخري وهي نظر الذمية الي جسد المسلمة، وهو حرام وقد منعه العلماء رحمة الله عليهم. هذا وان كان الغسل من ذلك الماء مباحا فعله لكن في غير وقت اجتماعهم وفي التلويح ما يغني عن التصريح.
### | [فصل بعض عواءد اتخذها بعض النساء المسلمات اخلت ببعض الفراءض]
# فصل في بعض عواءد اتخذها بعض النساء المسلمات ال الامر فيها الي الاخلال ببعض الفراءض فمن ذلك ما يفعله بعض النسوة من افطارهن في شهر رمضان المعظم قدره لغير عذر شرعي.
# وذلك ان المراة اذا كانت مبدنة وتخاف انها ان صامت اختل عليها حال سمنها فتفطر لاجل ذلك وكذلك بعض البنات الابكار يفطرهن اهلهن خيفة علي تغير اجسامهن عن الحسن والسمن وكذلك من كانت منهن قد عقد عليها زوجها ولم يدخل بها بعد فتترك الصوم خيفة علي بدنها ان ينقص وكل هذا محرم اتفاقا بين الاءمة لا يختلف فيه وعلي من فعل ذلك ثلاثة اشياء القضاء والكفارة لكل يوم افطره والاثم والكفارة في ذلك عتق رقبة مءمنة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا.
# وهذا الفعل القبيح مشهور بينهن لا جرم انهن لما خالفن الشرع وارتكبن هذه المحرمات المتفق عليها لم يخلق الله بينهم توفيقا في الغالب
# PageV02P060
# اذ التوفيق انما ينتج عن الامتثال وذلك بعيد منهن في الغالب فتجد اكثرهن يشتكين ويبكين ويكابدن الهموم وكذلك ازواجهن وياكلن بالفرض بعد المشاجرة او الوقوف الي الحكام او هما معا وكشف الستر عنهن بدخول الاجانب بينهما من جندار ووكيل واب وقريب وجار وغير ذلك حتي ان الغالب منهن يقع الطلاق عليها الي منتهاه ثم يتعلق خاطر كل واحد منهما بصاحبه ويفعلون ما هو مشهور اليوم بينهم من الاستحلال المحرم البين التحريم الذي يستحي المرء ان يحكيه فكيف يفعله المسلمون ثم يردها الي العصمة علي ما يزعمون ثم يرجعن بعد ذلك الي ما اعتدنه من المضاررة والمضاربة وسوء العشرة وقد قال مالك - رحمه الله - ان ذلك لا يحلها لزوجها الاول وهما اثمان ما داما علي تلك الحال وكذلك من عقد لهما علي تلك الحال انتهي كلامه بعضه باللفظ وبعضه بالمعني جزاء وفاقا ولو لم يكن فيه من القبح والرذالة الا شء واحد لكان ينبغي لكل عاقل ان يهرب منه اذ ان ذلك عقوبة معجلة لا مءخرة وهو ان التجربة قد مضت علي ان كل من فعل ذلك سلط عليه الفقر المدقع في الوقت وفي ذلك مقنع لمن خاف عقوبة الدنيا واما خوف الاخرة فذلك للمفلحين وفيه وجه اخر من المفاسد المتفق عليها وانها لا تحل بذلك اجماعا وذلك ان الغالب عندهن ان الشخص الذي يتحللن به رجل معلوم فتجء المراة تتحلل به ثم تاتي ابنتها تتحلل به، وكذلك امها وجدتها وهي لا تحل بذلك اجماعا ولا يحل للمحلل وطء ابنة من تحللت به ولا امها ولا جدتها ولا خلاف في ذلك. فلو كان العالم يتكلم في هذا المعني وما اشبهه ويشنع علي فاعل ذلك ويقبح فعله ويشنع ذكر هذه الاشياء ويامر من حضره باشاعتها لانحسمت هذه المادة وقل فاعلها
# PageV02P061
### | [فصل في صوم ايام الحيض]
# ومن ذلك ما اتخذه بعضهن من انها اذا حاضت في شهر رمضان تصوم ولا تفطر ثم لا تقضي تلك الايام التي كانت فيها حاءضا ويعلل بعضهن ذلك بان الصوم يصعب عليهن في حال كون الناس مفطرين. وهذا ايضا مما لا خلاف فيه انها اثمة وان قضاء مدة الحيض عليها واجبة وان التوبة واجبة عليها. ومنهن من تفطر اذا جاءها الحيض ثلاثة ايام وتصوم بعد ذلك مع وجود تمادي الدم بها ويزعمن ان الدم الذي لا يصام فيه انما هو الثلاثة الايام الاول وما بعد ذلك فالصيام فيه واجب ويجزء. وهذا ايضا مما لا خلاف فيه انه محرم وان القضاء عليها واجب والتوبة واجبة.
# ومنهن من تصوم مدة الحيض وتقضيها بعده وفاعلة ذلك منهن اثمة في صومها في ايام حيضها مصيبة في القضاء بعده ومنهن من تفطر في ايام الحيض لكنهن يجوعن انفسهن فيه فتفطر احداهن علي التمرة ونحوها ويزعمن ان لهن في ذلك الثواب، وهذا بدعة وهي اثمة في التدين بذلك وانما حالها في ايام حيضها في رمضان كحالها في غيره من الشهور والعجب العجيب في صوم بعضهن في ايام حيضتها محافظة منها علي صوم رمضان علي زعمهن ثم ان بعض من يفعل ذلك في الغالب منهن يترك الصلوات الخمس بغير عذر شرعي الا انهن اتخذن ذلك عادة حتي لو امرت احداهن بالصلاة يعز عليها ذلك وتقول اعجوزا رايتني فكان الصلاة ليست بواجبة علي الشابة والفرض انما يتوجه علي من طعن منهن في السن. فانظر رحمنا الله تعالي واياك اي نسبة بين الاحتياط في الصوم حتي صامت ايام حيضتها وبين ترك الصلوات الخمس التي هي عماد الدين وبها قوامه.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «موضع الصلاة من الدين موضع الراس من الجسد» وقد اختلف
# PageV02P062
# العلماء في تارك الصلاة متعمدا وقد تقدم ذلك بما فيه كفاية فاغني عن اعادته.
### | [فصل في الوطء في مدة الحيض]
# ومنهن من يزعم ان الدم الذي يمنع الرجل من الوطء معه انما هو الثلاثة الايام الاول وما بعد ذلك فجاءز له ان يطا فيه. وهذا افتراء وكذب علي الشريعة المطهرة.
# ومنهن من يزعم ان الصفرة والكدرة والغبرة يجوز للرجل وطء المراة في تلك الحال، وهذا مخالف للاجماع ايضا.
# ومنهن من يزعم جواز وطء المراة اذا انقطع عنها الدم وقبل ان تغتسل، وهذا شنيع مخالف للاية الكريمة الدالة علي وجوب الغسل وهي قوله تعالي {حتي يطهرن} [البقرة: 222] اي ينقطع عنهن الدم فاذا تطهرن اي اغتسلن بالماء فعند ذلك اباح الله عز وجل وطاها فقال تعالي {فاتوهن من حيث امركم الله} [البقرة: 222]
### | [فصل فيما يتعاطاه بعض النسوة من اسباب السمن]
# ومنهن من يفعل فعلا مستهجنا قبيحا جمع بين خمسة اشياء من الرذاءل:
# احدهما: مخالفة الشرع الشريف.
# الثاني: اضاعة المال .
# الثالث: الصلاة بالنجاسة.
# الرابع: كشف العورة لغير ضرورة شرعية وذلك ان بعضهن اتخذ عادة مذمومة وهي ان المراة اذا اتت الي فراشها بعد ان كانت تعشت وملات جوفها فتاخذ عند دخولها الفراش لباب الخبز فتفتته مع جملة حواءج اخر فتبتلع ذلك بالماء اذ انها لا تقدر علي اكله لكثرة شبعها المتقدم وربما تعيد ذلك بعد جزء من الليل يمضي عليها وقد وقع النهي عن الزيادة في الاكل علي ما يحتاج اليه المرء وهي قد زادت في عشاءها حتي لم تترك موضعا لسلوك الماء في الغالب ممن يريد السمن منهن، وهذا زيادة علي زيادة. وذلك مما يحدث الامراض والعلل والاسقام ضد مرادها.
# وقد نقل عن بعض السلف - رضي الله عنه - ان ولده اكل
# PageV02P063
# وزاد علي اكله المعتاد فمرض لاجل ذلك فقال والده لو مات ما صليت عليه وما ذاك الا انه راي انه قد تسبب في قتل نفسه ومن له فضل ودين لا يصلي علي من اتصف بذلك فهذان وجهان اعني فيما تقدم ذكره مخالفة الشرع واضاعة المال، اما مخالفة الشرع فلما خرجه ابو داود في سننه عن عمران بن حصين - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «خير القرون قرني الذي بعثت فيه ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم والله اعلم اذكر الثالث ام لا ثم يظهر فيهم قوم يشهدون ولا يستشهدون وينذرون ولا يوفون ويخونون ولا يءتمنون ويظهر فيهم السمن» انتهي.
# واما اضاعة المال فلا يخفي علي احد ان الزيادة علي الشبع من باب اضاعة المال اذ انه يفعل لغير فاءدة شرعية. وقد ادي الامر بسبب تعاطي السمن الي امر شنيع فظيع وذلك ان بعضهن ياكلن مرارة الادمي لاجل ان من استعملها منهن يكثر اكلها وقل ان تشبع فتسمن بسبب ذلك علي زعمهن.
# وهذا امر لا يختلف احد من العلماء في تحريمه اعاذنا الله تعالي من بلاءه بمنه.
# الثالث: ان بعضهن يعبلن بكثرة السمن والشحم حتي ان يدها لتقصر عن الوصول لغسل ما علي المحل من النجاسة لاجل ما تسببت فيه من عبالة البدن وهن في ذلك علي قسمين:
# الاول: ان تكون فقيرة لا تقدر علي شراء من يزيل ذلك عنها فتصلي بالنجاسة اذ انها لا تقدر علي زوالها كما تقدم.
# القسم الثاني: وهو الوجه الرابع ان تقدر علي تحصيل من يباشر ذلك منها ويزيله عنها فتقع في كشف العورة لغير ضرورة شرعية. وقد لا تكفيها الجارية الواحدة فتحتاج الي زيادة فتزيد المحرمات بكثرة من يكشف عورتها لغير ضرورة شرعية وهي لو صلت والنجاسة معها لكان اخف من كشف عورتها؛ لان ازالة النجاسة مختلف فيها بين العلماء وكشف العورة مءكد امره ثم انهن يرتكبن مع ذلك امرا قبيحا محرما اقبح واشنع مما تقدم وذلك
# PageV02P064
# انهن اعتدن علي ما يزعمن ان المراة لا تتنظف من النجاسة حتي تدخل يدها في فرجها فتنظف ما تصل اليه بالماء مع يدها وذلك محرم اتفاقا ثم انها ان عجزت عن ذلك لقصر يدها كما سبق وتولي غيرها منها ذلك احتاج ان يدخل يده في داخل فرجها ليغسل لها ما هناك من الاذي، وهذا قبح علي قبح وذم علي مذمومات وهو من فعل قوم لوط وهو اشتغال النساء بالنساء ولو كانت صاءمة افطرت بذلك في مذهب الشافعي - رحمه الله تعالي - سواء كان ذلك من فعلها بنفسها او من فعل غيرها بها.
# الخامس: وهو اشد مما تقدم ذكره وذلك انها تسببت في اسقاط فرض من فروض الصلاة وهو القيام؛ لان بعضهن لا يقدر علي القيام في الصلاة، وكذلك الركوع في الغالب فتصلي جالسة وهي التي ادخلت ذلك علي نفسها. انظر رحمنا الله تعالي واياك الي شناعة ما احدثنه من هذا الفعل القبيح وقد تقدم من زاد في اكله مرة واحدة فمرض من ذلك فقال والده لو مات لم اصل عليه هذا حاله ولم يتعمد ذلك ولم يفعله الا مرة واحدة كما تقدم فكيف الحال فيمن اتخذ ذلك عادة مستمرة حتي وصل به السمن الي ما تقدم ذكره سيما وهي اذا وقع لها مرض او موت فالغالب انها هي المتسببة في جلب ذلك لنفسها بسبب زيادة الاكل الكثير علي ما مضي بيانه ولانه قد يبلغ بها السمن الي ان يصل الشحم الي قلبها فيطغيها فتموت به وقد يصعد الي دماغها فيشوش علي الدماغ فيذهب عقلها وقد يصعد الي عينها فيعميها فتكون هي المتسببة في ذلك كله وقد وقع ذلك كثيرا.
# وقد ورد «من قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة» واقبح من هذا تعاطي ما ذكر من بعض الرجال اذ هو عري من المقاصد جملة اذ ان المراة تفعل ذلك ليزيد حسنها في زعمها ويغتبط الرجل بها بخلاف الرجل فان السمن فيه يقبح وتعاطي ذلك باسبابه من الرجال اقبح واقبح. وقد خرج مسلم - رحمه الله - في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عنه عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P065
# قال «انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة اقرءوا ان شءتم {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 105] » انتهي.
# اللهم الا ان يكون السمن فيه خلقة لم يتسبب فيه فلا حرج اذا؛ لان الله تعالي خلقه علي ذلك وليس من صنعه في شء.
# فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي موافقة الشرع ما اكثر بركتها. الا تري ان المرء اذا ترك شيءا من الغذاء الشرعي الذي لا يقوم البدن بدونه الا ويتضرر ويضعف لذلك، وكذلك لو زاد علي الغذاء الشرعي زيادة بينة فان القوة تضعف بحسب ما زاد، وهذا مشاهد مجرب فالخير للقالب والقلب وللدين وللمروءة وللعقل وللروح وللسر انما يحسن ذلك كله باتباعه - عليه الصلاة والسلام - وموافقة سنته وضد ذلك كله اعني من الزيادة في الشبع والنقص منه او غير ذلك يحدث ضد ما ذكر من الحسن وهو القبح وقد تقدم اكثر هذا المعني فيما مضي.
# ثم العجب منهن في ارتكابهن للزيادة في الاكل علي ما تقدم لما تقرر عندهن ان ذلك يزيد في الحسن وتغتبط الرجال بهن ثم يفعلن ما يحدث لهن ضد ذلك وهو اكلهن للطفل والطين وذلك يحدث عللا في البدن منها صفرة الوجه وتفتح الفءاد الي غير ذلك من العلل التي يطول تتبعها وهو مما يذهب لون البدن وعافيته ويضطر معها الي اخذ الادوية مع انه اختلف في اكله بين العلماء.
# فمنهم من قال انه محرم وهو المعروف والمشهور. ومنهم من قال انه مكروه ومنهم من قال انه مباح وعلي القول بالاباحة يحدث ما ذكر.
# ومن له عقل لا يتسبب فيما يضر بدنه او عقله نقل معناه ابن رشد - رحمه الله - في كتاب الجامع من البيان والتحصيل اعني في تحليل ذلك وكراهته. ونقل ابن بشير وغيره التحريم وهو المشهور كما تقدم.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من افطارهم في شهر رمضان جهارا والناس ينظرون اليهم مثل بعض التراسين وغيرهم ولا احد ينكر عليهم في ذلك فيدخلون
# PageV02P066
# في عموم قوله تعالي {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه} [الماءدة: 79] والنهي عن هذا اكد واوجب من النهي عن ترك الصلاة اذ ان الصلاة في الغالب لا يتحقق تركها الا باقرار من فاعل ذلك بخلاف الافطار في نهار رمضان فانه ظاهر جلي بين ليس فيه تاويل اذ ان ذلك لا يجوز الا لاحد امرين، اما مرض او سفر وهءلاء يفطرون وليسوا بمرضي ولا مسافرين
# ومن ذلك ما اعتاده بعضهم من انه اذا كان به الم لا يقدر ان يغتسل معه او يتوضا تركوا الصلاة لاجل ذلك كان ذلك رجلا او امراة ولا قاءل به من المسلمين؛ لان المانع اذا كان في عضوين او اكثر وكان الواجب الغسل او الوضوء مسح ما تعذر غسله بالماء، وهذا علي مذهب مالك - رحمه الله تعالي - ولا يعرف في مذهبه جمع بين الماء والتيمم واما علي مذهب الشافعي - رحمه الله تعالي - فيجمع بين غسل ما صح والتيمم علي ما تعذر وان كان لم يبق الا عضو واحد او كان لا يقدر علي استعمال الماء البتة فيتيمم وهم يتركون التيمم حتي كانه لا يعرف لقلة اشاعة ذلك بين الناس وما ذاك الا ؛ لان المعلم في الغالب محجوب عن عامة المسلمين بالبوابين والنقباء علي ما سياتي بيانه في موضعه ان شاء الله تعالي
# ومما احدثوه من البدع ما يفعله بعضهم من انهم يتركون تنظيف البيت وكنسه عقيب سفر من سافر من اهله ويتشاءمون بفعل ذلك بعد خروجه ويقولون ان ذلك ان فعل لا يرجع المسافر. وكذلك ما يفعلونه حين خروجهم معه الي توديعه فيءذنون مرتين او ثلاثا ويزعمون ان ذلك يرده اليهم، وهذا كله مخالف للسنة المطهرة ومن العواءد التي احدثت بعدها. فان قال قاءل قد توجد هذه الاشياء التي يذكر الناس انها ان فعلت او لم تفعل يجري فيها من الامور ما يكره وقوعه. فالجواب ان ذلك انما وقع لاجل شءم مخالفة السنة والتدين بالبدعة فعوملوا بالضرر الذي هم يتوقعونه وقد شاء الحكيم سبحانه وتعالي ان المكروهات لا تندفع الا بالامتثال فكان وقوع ذلك لهم بسبب
# PageV02P067
# مخالفتهم لما امروا به جزاء وفاقا.
# ومما احدثه بعض النساء ان المراة منهن اذا كانت حاءضا لا تكتال القمح ولا غيره من الطعام ولا تحضر موضعه لاجل حيضها، وهذا من فعل اليهود.
# ومنهم من يري ان من شرب الدواء لا يغسل الانية التي كان فيها الدواء حتي يخرج منه، وهذا كله مخالف للسنة المطهرة وبدع اخترعنها من قبل انفسهن نعوذ بالله من الضلال
### | [فصل في خروج العالم الي قضاء حاجته في السوق واستنابته لغيره في ذلك]
# ثم نرجع لذكر ما يحتاج اليه العالم في تصرفه، فينبغي له بل يجب عليه انه اذا اضطر الي قضاء حاجته في السوق ان يباشر ذلك بنفسه فان فعل ذلك فقد اتي بالسنة علي وجهها وبرء من الكبر في حمل سلعته بيده ان قدر علي ذلك وان عاقه عن ذلك عاءق شرعي فله ان يستنيب في ذلك من له العلم بالاحكام فيما يتعاطاه من ذلك. وليحذر من هذه العواءد الرديءة التي يفعلها بعض من ينسب الي العلم وغيرهم فتجد بعضهم يبحث في مساءل البيوع والاحكام في الربويات وغير ذلك في الدروس ويستدل ويجيز ويمنع ويكره فاذا قام من مجلسه ذلك ارسل الي السوق من يقضي له الحاجة صبيا صغيرا كان او كبيرا او عبدا او جارية او عجوزا او غيرهم ممن لا علم عنده بالاحكام الشرعية.
# وفي السوق اليوم ما قد عهد وعلم من جهل اكثر البياعين بالاحكام الشرعية فيما يحاولونه في سلعهم وقد تقدم بعض ذلك وفي الاسواق من الاشياء التي لا يجوز شراءها جملة. فمن ذلك بيع الكشكاك والمحببة؛ لان فيهما وجوها من الموانع الشرعية. فمن ذلك ان اللحم الذي فيهما ان كان لحم البقر اليوم فهو ممكس؛ لانهم لا يقدرون علي شراءه الا من المكاس وذلك لا يجوز لاعانة المكاس بالشراء
# PageV02P068
# منه علي ما لا يجوز شرعا اذ انه لو امتنع الناس من الشراء منه ضمن ذلك ولو كان العالم يتحري ذلك لاقتدي به غيره وفسد علي المكاس مراده. هذا ان كان شراءه في غير النيروز.
# واما في النيروز فيتاكد المنع لشراء لحم البقر مطلقا لزيادة تعظيم شعيرة من شعاءر الكفار علي زعمهم. وقد تقدم بعض ذلك في فعلهم في النيروز والله تعالي اعلم هذا وجه.
# الوجه الثاني ما يدخل علي الباءع والمشتري من الجهالة والمغابنة وذلك ان المشتري يريد ان ياخذ اللحم والدهن اكثر من القمح والباءع يريد ان يعطي القمح اكثر من اللحم والدهن.
# الوجه الثالث: انه قد دخل علي وزن معلوم والجهالة في ذلك حاصلة؛ لانه لا يدري كم وزن اللحم والدهن ولا كم وزن القمح لامكان اعطاء احدهما اكثر من الاخر بخلاف الهريسة فان ذلك لا يمكن فيها اذ ان اللحم والقمح صارا معا كالشء الواحد لا يمكن ان يعطي احدهما اكثر من الاخر ولا اقل فذلك جاءز ولكنها تمنع من جهة اللحم؛ لانه ممكس كما تقدم فان سلم اللحم من المكس فهي جاءزة الا ان يكون ذلك في يوم النيروز فيمنع؛ لانه مختص بالنصاري فيحذر العالم من التشبه بهم اذ انه قدوة لغيره من ساءر المسلمين وانما ذكر العالم دون غيره وان كان هذا لا يختص به وحده؛ لانه قدوة لغيره كما تقدم. وقد صار هذا الامر اليوم بين الناس كانه مشروع فتراهم يوم النيروز الصغير والكبير منهم بالزبدية في يده لشراء الهريسة ومن فاتته في ذلك اليوم فكانه فاته خير عظيم، وقد تقدم في ذلك ما فيه الكفاية فاغني عن اعادته. فان قال قاءل انا اشتري الكشكاك والمحببة علي الوصف المتقدم فاذا حصل في الوعاء وعاينته اخذته منه جزافا اذ انه قد تعين. فالجواب ان من شرط الجزاف ان يكون مجهول الوزن والكيل عند الباءع والمشتري ولما ان دخله الوزن قبل شراءه منه جزافا انتفت الجهالة لعلمهما بحملته وزنا وبقيت الجهالة والمغابنة في كل جزء من اجزاءه فيمنع
# PageV02P069
# شراءه والحالة هذه لو قدرنا انه اشتراه منه جزافا ابتداء فيمنع؛ لان الباءع عالم بذلك في الغالب وان لم يزنه؛ لان المغرفة التي بيده يعلم بها مقداره وزنا فعلي هذا لا يجوز شراءه جزافا ابتداء اللهم الا ان يغرف له بغيرها مما لم يعلم قدره، والله الموفق
# ومن ذلك بيع لحم السميط نيءا ومطبوخا والشواء وما شابه ذلك. قال الله عز وجل في كتابه العزيز {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا} [الانعام: 145] قالت عاءشة - رضي الله عنها - لولا ان الله تعالي قال {او دما مسفوحا} [الانعام: 145] لتتبع الناس ما في العروق من الدم ولقد كنا نطبخ البرمة علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وان الصفرة لتعلوها من الدم انتهي. تعني بتلك الصفرة فضلة ما في العروق من الدم وهو غير الدم المسفوح وهم اليوم يذبحون فيخرج الدم المسفوح فتتخبط الذبيحة فيه ويمتلء راسها وبعض جلدها.
# فاذا اجتمعت لهم ذباءح جملة القوا ذلك في دست واحد فيه ماء يغلي فيحل الدم المسفوح فيه فيصير الماء كله كانه دم عبيط وهم يفعلون ذلك لكي ينتف لهم الصوف وهو لا يزول الا بعد ان تمتلء الاعضاء الباطنة من ذلك الماء فتسري النجاسة الي باطن الذبيحة مع ان حلقها مفتوح ودبرها فتدخل النجاسة من احدهما وتخرج من الاخر فاذا اخذوا الصوف وعلقوا الذبيحة في موضع وقد تمكنت النجاسة المتفق عليها منها ظاهرا وباطنا فيطهرونها علي زعمهم بالماء البارد فتمس النجاسة بالماء البارد فتجمد في باطن الذبيحة والمسام فيبقي متنجسا في الشاهد الضروري الذي لا محيص عنه ثم يخرجون ذلك الي سوق المسلمين فيبيعونه فيه بناء منهم علي انه قد طهر من تلك النجاسات ولو كان الماء الذي يغسلونه به ماء قراحا لكان فيه شبه ما في التطهير فكيف والماء الذي يغسلونه به في الغالب تراه متغيرا مما في ايديهم من الدماء وغيرها.
# والشواء مثله في ذلك؛ لانه سميط فكيف يجوز لاحد ان يشتري ذلك او يبيعه فانا لله وانا اليه
# PageV02P070
# راجعون. علي انه لو فعل ذلك عوام الناس لكان مذموما ولكن قد عمت البلوي حتي ان بعض من ينسب الي العلم والخير يجلس في بيته ويرسل من يشتري له ذلك مع علمه بهذا الامر الفظيع بل يباشر بعضهم شراء ذلك بنفسه ولو وقع الكلام في ذلك مع من له امر لكان يغيره بايسر شء اذ انهم ليس عليهم كلفة في ان يغسلوا المنحر وغيره مما اصابه من الدم المسفوح او غيره من النجاسات ثم بعد ذلك يدلونه في الدست، وهذا ليس فيه كبير مشقة مع انه لو كانت المشقة موجودة لوجب فعلها لكي يسلم من الوقوع في المحرم فكيف ولا مشقة ولا ضرورة تدعو الي التساهل في ارتكاب ما يتعين علي المكلف تركه الا انها عادة اتخذت ووقع التسامح فيها لغفلة بعض من غفل من اهل العلم وعدم السءال لهم في هذه النازلة وما اشبهها مع انه قد ذهب بعض العلماء الي انه يطهر بالغسل.
# وهذا بعيد لقوله هو وغيره من ان البيض الكثير اذا صلق ووجدت فيه بيضة فيها فرخ فان البيض كله يتنجس ولا يءكل اذ انه لا يمكن تطهيره مع ان قشرة البيض ليس لها مسام حتي يدخل من ذلك الماء فيها شء او يخرج فما بالك باللحم الذي باشر الدم العبيط.
# وقد تقدم في صفة غسلهم له انهم يغسلونه بالماء المتغير وفيه مفسدة اخري وهي مما تعم في الغالب وذلك ان الموضع الذي يذبحون فيه مستدبر فالقليل منهم الذي يكون ذبحه الي القبلة ومن تعمد الذبح الي غيرها فقد ترك سنة مءكدة يكره اكل المذبوح بسبب تركها، وسبب وجود هذه المفاسد كلها ترك السءال من العامة وترك تفقد العلماء بالتنبيه علي هذه المفاسد عند مبدا امرها فاستحكمت المفاسد ومضت عليها العواءد الرديءة فيطعمون الناس الطعام المتنجس واجازوا بيعه بينهم بسبب ما تقدم من العواءد الرديءة والسكوت عن علم ذلك ولا عذر لاحد منهم في ذلك. اما العامة فبالسءال كما تقدم. واما العلماء فبالكلام علي ما تقدم وليس
# PageV02P071
# في هذا كبير امر.
# ويتعين ذلك خصوصا علي ارباب الامور وعلي من له شوكة بيده او بلسانه بحسب استطاعته. ثم انهم يزيدون علي ما تقدم ذكره انهم يعجنون التراب الذي يسدون به التنور الذي فيه الذباءح بالماء الذي صار كانه دم عبيط فيتنجس التراب به ان كان طاهرا وان كان نجسا فيضيفون نجاسة الي مثلها فاذا احس بحرارة النار عرق وقطر منه علي الشواء وغيره ما ينجسه ظاهرا ان لو كان طاهرا فكيف وباطنه متنجس كما تقدم بيانه. وكذلك يقطر في نفسه هو والشواء علي الجذابة التي تحته فتتنجس بذلك فيصير الجميع متنجسا، وهذا مشاهد محسوس مرءي ثم بعد ذلك يخرجونه الي سوق المسلمين يبيعونه والحالة هذه. وكذلك تعدت هذه النجاسة الي امر اخر وهو ان كثيرا من الناس يذبحون الدجاج وغيره وياتون به الي المسمط فيدلونها في الماء الذي تقدم ذكره فيتنجس كل ذلك.
# وهذا مع ما فيه من المفاسد انضم اليه محرم اخر اتفاقا وهو اضاعة المال؛ لان ما تنجس من ذلك كله لا يجوز اكله ولا بيعه، وكذلك كل ما عمل بتلك الدجاجة المسموطة علي تلك الحال وغيرها من السميط من الوان الطعام في البيوت او عند الشراءحي او عند الطباخين فيصير ذلك كله متنجسا لا يجوز اكله ولا بيعه ولا شراءه ويجب غسل الاوعية التي جعل فيها نيءا كان او مطبوخا ويغسل ما اصاب ذلك من بدن او ثوب او مكان او وعاء او غير ذلك. وقد كان بعض العلماء يقول النجاسة مثل السم يعني في سرعة سريانها وانت تري ذلك فيما نحن بسبيله، ومن وقع له شء من ذلك فلا يجوز له ان يستبيح شيءا منه الا بعد تطهيره، واللحم والاطعمة لا يمكن تطهيرها فلا يجوز اكلها ولا بيعها. فان قال قاءل ان اللحم بعد خروج الروح منه لا يقبل شيءا عمل فيه ولا تسري النجاسة الي باطنه فجوابه ان ما ذكره يرده الشاهد؛ لانك اذا عملت اللحم في ماء ليس فيه شء من ملح او غيره بقي علي حاله فان كان في الماء ملح او زعفران او فلفل او غير ذلك تجد طعمه
# PageV02P072
# في اللحم ويكون ذلك في قلب القطعة من اللحم. فان قيل ان طعم ذلك لا يوجد الا بعد النضج.
# فالجواب ان دخول هذه الاشياء في اللحم لم يكن مرة واحدة وانما يقبله شيءا فشيءا وهو اذا القي في الماء المذكور وهو يغلي فقد سري الي باطنه شء من النجاسة في القلة والكثرة سواء فهذا دليل واضح مشاهد مرءي علي انه يقبل ما القي فيه. اللهم الا ان يكون اللحم قد وقعت النجاسة فيه بعد نضجه وطبخه فيكفي فيه التطهير بالماء؛ لان النجاسة لم تدخل في المسام علي قول بعضهم قياسا علي ما قاله سحنون في زيتون ملح ثم وقعت فيه نجاسة فان كان قد نضج في الملح فيطهر بالغسل وان كان لم ينضج بعد فهو متنجس لا يطهر بالغسل ولا يءكل؛ لانه يقبل ما وقع فيه قبل نضجه، وكذلك هو في اللحم سواء ولا عذر لمن يدعي الاضطرار الي استعمال السميط والشواء لوصف طبيب لمريض او غيره اذ ان لحم الماعز موجود للاصحاء نيءا ومشويا؛ لانهم يعملونه سليخا لا سميطا اللهم الا ان يصيبه شء من السميط ان جعل معه في التنور او يسقط عليه شء من التراب او الطين المتنجس الذي يسد به التنور كما تقدم مع ان لحم الضان الصغير السليخ موجود ايضا. واما لحم السميط الطاهر فموجود للمرضي ولمن احتاجه من الاصحاء فمن اراد ذلك وجده عند اهل الكتاب من اليهود فانهم يعملون الشواء سالما من كل ما ذكر مما يعتري المسلمين في سمط ذلك فكان المسلمون بتطهير ذلك اجدر واولي فما اقبح هذا واشنعه ان يمتاز اليهود بتطهير ذلك عن المسلمين والله الموفق للرشاد بمنه.
# فاذا تقرر ذلك وعلم فلا يقتصر به علي ما ذكر بل هو يتعدي الي كل من يتناول ذلك فانه يجب عليه غسل ما تناوله به مثل الجزار يكون عنده سليخ او سميط فانه اذا مس السميط بيده او سكينه تنجس ما اصابه منه، وكذلك يتنجس الموضع الذي يكون فيه واللحم الذي يتناوله او سكينه التي يقطع بها
# PageV02P073
# من السميط وبعض من يحترز من اكل لحم السميط قد يقع في هذا وهو لا يشعر ثم تعدي ذلك الي تنجيس الوعاء الذي يحمل فيه الي البيوت وغيرها، وكذلك يتنجس ما يطبخ فيها او يءكل فيها فظهر ما قاله بعضهم من ان النجاسة كالسم لسرعة سريانها. واما الرءوس فهي جاءزة اذا سلمت من كل ما ذكر في السميط وقد جمعت المفاسد التي في السميط وزادت عليه المكس الذي اختصت به دون السميط اذ انه لا يقدر احد علي شراءها من غير المكاس والاكارع كذلك تنجيسها ومكسها كما تقدم.
# واما النقانق فلا يجوز بيعها ولا شراءها للجهالة بما في باطنها. هذا علي مذهب الشافعي - رحمه الله تعالي - الا ان يشق كل واحدة ويري داخلها كلها وعلي مذهب مالك - رحمه الله تعالي - يجوز اذا راي واحدة منها واطلع علي ما في باطنها واخذ الباقي علي ذلك الوصف كما تقدم في بيع الخشكنان. هذا لو سلمت من المكس وهي الان ممكسة فلا يجوز بيعها ولا شراءها كما تقدم في غيرها، وهذا ان كان بيعها بعد نضجها، واما ان كان يبيعها نيءة ويزنها للمشتري ثم ياخذها بعد ذلك منه ويقليها له فذلك لا يجوز. وكذلك ما يفعلونه في السمك؛ لان المشتري يشتريه منه وزنا معلوما وان كان مقلوا بعض قلي فان ذلك لا يخرجه عن كونه نيءا؛ لانه لا يءكل كذلك ففيهما وجوه من الموانع الشرعية؛ لانه اذا قلاه له بعد وزنه كما تقدم لا يعرف كم وزنه بعد القلي فهو مجهول هذا وجه.
# الوجه الثاني: انه قد اشتري منه الدهن الذي قلاه له به وهو مجهول.
# الثالث: ما اوقد به تحته كذلك مجهول.
# الرابع: اجرة قليه مجهولة.
# الخامس: انه مجهول في الاصل؛ لانهم ان عملوا عليه الدقيق كثيرا لم يعلم كم وزن الدقيق ولا كم
# PageV02P074
# وزن السمك الذي يءخذ فعلي هذا لا يجوز شراءه ولو قلاه له قبل الوزن اذ ان الجهالة موجودة فيه قبل القلي وبعده فهذه خمسة وجوه من الموانع فكيف يرتكب ذلك. والتوصل الي اكله علي الوجه الجاءز شرعا سهل يسير بان ينضجه الباءع بالقلي وهو علي ملكه ثم يبيعه للمشتري وزنا او جزافا بشرط ان يكون الدقيق الذي عليه يسيرا محتاجا اليه.
# واما الكبود فان سلمت من المكس لكانت جاءزة وهي الان ممكسة فيمنع شراءها. وكذلك يمنع كل ما هو ممكس ويستغني بغيره عنه مثل النشا والسمسم المقشور ولحم الجمل ولحم النعام واما اللسان البلدي والقدور البلدية والكيزان البيض ايضا الي غير ذلك مما قد علم فكما تقدم من ان الشراء منهم اعانة لهم علي المحرم الذي ارتكبوه. وفيه وجه اخر وهو ان من اشتري منهم فقد اتصف بترك التغيير بالقلب وقد تقدم ان ذلك اضعف الايمان وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله تعالي - ينقل عن العلماء ان صورة المكس ان يحتكر شخص واحد او اكثر منه سلعة او سلعا لا يبيعها احد غيره او غيرهم او من يختاره او يختارونه وان كثروا بشرط ان لا ياخذوا السلعة الا من جهته فهذا هو الذي لا يجوز الشراء منه، والظلم هو الذي تقرر في بعض الاشياء ان من اشتري شيءا او باع فعليه كذا وكذا فهذا لا يمتنع من شراءه ولا بيعه، اذ ليس فيه اعانة انتهي. وفقنا الله تعالي لما يرضيه بمنه لا رب سواه.
# واما المنفوش فبيعه جاءز اذا اشتري الفطير علي حدة بثمن معلوم واللطوخ مثله. واما ان اشتراه علي غير هذا الوجه فيمنع لما يدخله من الجهالة؛ لان غرض المشتري والباءع مختلفان في ذلك فالمشتري يريد ان ياخذ من اللطوخ اكثر من فطير المنفوش والباءع يريد ان يعطي من فطير المنفوش اكثر من اللطوخ، وهذا من باب بيع المغابنة مع ما فيه من الجهالة بالوزن؛ لانه لا يعرف كم وزن الفطير ولا كم وزن اللطوخ. والبياعات تنقسم علي ثلاثة اقسام: مكيل وموزون
# PageV02P075
# وجزاف، وهذا غير مكيل وقد اشتراه علي الوزن واخذه مجهولا ولو اخذه جزافا من غير وزن بعد تعيين ذلك له لمنع ذلك ايضا؛ لان الباءع يعرف مقدار ما ياخذه من اللطوخ غالبا وان لم يزنه كما تقدم في بيع المحببة والله الموفق.
# واما بيع الفقاع فهو جاءز ايضا وذلك اذا صب ما في الكوز في وعاء وعاينه المشتري وعلم قدره وصفته. واما علي ما يبيعونه اليوم فهو غير جاءز لوجوه. الاول ان كوز الفقاع من الاواني التي نهي عن الانتباذ فيها مثل الدباء والمزفت والحنتم والنقير لسرعة التخمير الذي يسري اليها بسبب سد مسامها وكوز الفقاع كذلك وقد يبيت منها شء عند الباءع فيبيعه للناس بعد ذلك ولا يتفقده وقد يسرع اليه التخمير فيشتريها المشتري وقد صارت خمرا هذا وجه.
# الوجه الثاني: انه مجهول وذلك انه يسد فم الكوز بعود او غيره ثم يضعه علي فمه فقد يكون فمه لم يسد كله فينزل ما في الكوز او بعضه فان اخذه المشتري لا يعلم مقدار ما فيه فيظنه ملانا وقد يكون بعضه وذلك مجهول.
# الوجه الثالث: انه لا يجوز بيعه علي مذهب الشافعي - رحمه الله تعالي - الا بعد الايجاب والقبول؛ لانه اوجب ذلك في المحقرات، وهذا منها فلا يصح بيعه الا بعد ان يقول الباءع بعتك والمشتري قد اشتريت او ما يقوم مقام ذلك مما نقلوه وذلك مفقود بينهما.
# واما علي مذهب مالك - رحمه الله - فيجوز علي مقتضي قوله في بيع المعاطاة اذا فرغ ما في الكوز وعاينه كما تقدم.
# الوجه الرابع: ان الشرب من موضع سءر الكفار مكروه والفقاع يشربه النصراني وغيره ممن يكون فمه متنجسا فينجسه وقد لا يغسله بعد ذلك الغسل الشرعي قبل ملءه ثانيا ثم ياتي المسلم فيضع فاه موضع فم النصراني وغيره ممن لا يتحرز من النجاسة. وليس هذا الوجه خاصا بالفقاع وحده بل هو عام في كل ما يشبهه، مثل السقاء وغيره؛ لان المعهود من بعضهم انهم يسقون من لا يتحفظ من النجاسات ومن تعافه النفوس، مثل الصبي الصغير والابرص والمجذوم واليهودي
# PageV02P076
# والنصراني ثم ياتي غيرهم من المسلمين الاصحاء فيضع فاه موضع فم من تقدم ذكره، وهذا فيه من القبح ما فيه ثم مع هذا فقد عري عن اقسام البياعات الثلاث المتقدم ذكرها. الا تري انه ليس بمكيل ولا موزون ولا جزاف اذ ان الجزاف من شرطه ان يكون مرءيا محزورا يحيط الباءع والمشتري بقدره وصفته، وهذا غاءب لا يعرف قدره ولا صفته ولا ياخذه حزر فهذه وجوه عديدة تمنع صحة بيعه ولا عذر لمن يقول انه من المحقرات فيجوز بيعه كذلك؛ لان المحقرات وغيرها في شرط صحة البيع وفساده سواء الا ما اغتفر في ذلك من شرط الايجاب والقبول عند بعضهم فيها والحذر الحذر من الميل الي فتوي مفت يطرا عليه ما يطرا علي البشر فيانس بالعواءد المتخذة فيخرج بسببها عن قواعد مذهبه بسبب استمرار تلك العواءد والله الموفق.
# ومن ذلك شراء الخبز وغيره وقد تقدم رحمنا الله تعالي واياك ان البياعات تنقسم علي ثلاثة اقسام فشراء الخبز يشترط فيه ان يكون وزنا او جزافا. وكلاهما جاءز وانت تري بعضهم يخرج ذلك عنهما بسبب انه يزن الخبز فيجده يشح عن الوزن فيخرجه من كفة الميزان ويعطيه للمشتري ويدفع له عوضا عما نقص من وزنه كسرة جزافا فقد خرج بسبب ذلك عن الوزن؛ لانه لا يعلم قدر وزن الاول الذي دفعه اليه ناقصا ولا قدر الكسرة التي دفعها اليه جزافا فقد دخل علي وزن معلوم واخذ مجهولا وذلك لا يحل فلو زاد الكسرة او الخبز في كفة الميزان ولم يبرح حتي حقق كمال الوزن لكان جاءزا وان رجح؛ لان الزاءد هبة مجهولة وهي جاءزة في مذهب مالك - رحمه الله تعالي -، وكذلك لو وفي له الوزن ودفع له الكسرة جزافا لجاز وليس ما ذكر في وزن الخبز وما يفعل فيه مما يصير به مجهولا خاصا به بل ذلك عام في اكثر البياعات كالسمن والزيت واللحم وغير ذلك مما يفعل فيه ما يفعل في الخبز من المحذور فليحذر
# PageV02P077
# من هذا واشباهه فانه قد يكتسب الانسان الثمن من حله وياكله حراما بتصرفه والله الموفق.
# ومن ذلك الشراء من النصراني وغيره ممن لا يتحفظ من النجاسة. وينبغي له ان يتحفظ من شراء الماءعات وما اشبهها ممن هذا حاله؛ لان النصاري يتدينون بان النجاسة انما هي دم الحيض وحده وكل ما عداه طاهر علي زعمهم فتجد احدهم يبول في دكانه ويتناول الماءع وغيره بيده ولا يطهرها، وكذلك الجبن المقلو وغيره مما يكثر مباشرته له حتي قد يصل ذلك الي تعيين النجاسة يقينا فالشراء منهم علي هذا مكروه فان فعل ذلك فلا ياكله حتي يغسله ان كان مما يمكن غسله هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان شراءه من اهل الذمة مكروه لو كان طاهرا بلا شك؛ لان في الشراء منهم منفعة لهم، والمسلمون احق بالنفع منهم؛ لان المسلم مامور باعانة اخيه المسلم مهما امكنه.
# ومن مختصر الواضحة ان مالكا ذكر ان عمر بن الخطاب كتب الي اهل البلدان ينهاهم عن ان يكون اليهود والنصاري في اسواقهم صيارفة وجزارين او في شء من اعمال المسلمين وامر ان يخرجوا من اسواق المسلمين.
# قال مالك - رحمه الله - واري للولاة ان يفعلوا في ذلك فعل عمر. قال: ولا باس ان ينصب اليهود والنصاري لانفسهم ولاهل دينهم مجزرة علي حدة وينهون ان يبيعوا من المسلمين وينهي المسلمون ان يشتروا منهم ومن فعل ذلك فهو رجل سوء لا يفسخ شراءه وقد ظلم نفسه الا ان يكون الذي اشتراه من اليهودي مثل الطريفة وشبهها مما لا ياكلونه فيفسخ علي كل حال انتهي. والطريفة هي ما يوجد من الرءة ملصوقة بالشحم.
# وقد اختلف في تذكيتهم لهذه وكل ذي ظفر والشحوم التي حرمت عليهم. فحكي اللخمي في ذلك اقوالا: قول بالجواز وقول بالمنع وقول بالكراهة وقول بالفرق بين ما حرمه الله تعالي عليهم وبين ما حرموه علي انفسهم واختلف في هذا القول علي اقوال ثلاثة فقيل يءكل ما حرمه الله عليهم وما حرموه علي انفسهم، وقيل
# PageV02P078
# لا يءكلان وقيل يءكل ما حرموه علي انفسهم ولا يءكل ما حرمه الله تعالي عليهم انتهي. فاذا ترك اهل الذمة واشتري من المسلمين فينبغي له ان يتحرز من الشراء ممن لا يتحفظ منهم من النجاسة؛ لان كثيرا منهم يشترون الخرق ممن يجمعها من الطرق والكيمان وغيرها من المواضع المستقذرة بالنجاسة وغيرها سواء كانت من اثر الحيض او من اثر من يعاف اثره من اهل البلاء فيمسحون بها ايديهم وغيرها من الاوعية وذلك حرام لما فيه من اذي المسلمين.
# واذا اشتري من المسلمين فينبغي له ان يختار منهم من يظهر عليه سيما الصلاح فان عجز عن معرفة ذلك فيختار من يصلي منهم فان عجز عن معرفة ذلك فيختار من هو انظف وجها؛ لان النظافة والوضاءة غالبا لا تكون الا من الوضوء بخلاف غير الوضء فالغالب فيه عدم ذلك، والله الموفق.
# ومن ذلك الشراء من اصحاب الطبليات والدكك المستديمة في طريق المسلمين ومن يقعد في طريقهم يبيع ويشتري؛ لان ذلك غصب لطريق المسلمين وليس لاحد في طريق المسلمين الا ان يمر في حاجته او يقف قدر ضرورته ولا يجعله كانه دكان يبيع فيه ويشتري؛ لان في ذلك تضييقا علي المسلمين في طرقاتهم ولو كانت متسعة فذلك لا يجوز لا سيما والطرق في هذا الوقت قد ضاقت عن الطريق التي شرعت للناس وذلك علي ما قاله العلماء ان يمر جملان معا محملان تبنا في الطريق لا يمس احدهما الاخر. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي حد الطريق المشروع والي ما عليه الطريق اليوم فكيف يجوز والحالة هذه شء مما تقدم ذكره لا سيما اذا انضاف الي ذلك ان يكون يوم الجمعة او في وقت منصرف الناس الي الخمس صلوات او الي تفقد احوالهم في البيع والشراء، واشد من هذا كله ما يفعله بعضهم من الجلوس بالطبليات علي ابواب الجوامع فيضيقون علي الناس طريقهم الي بيت ربهم فهم غاصبون لذلك في وقت الحاجة
# PageV02P079
# اليه. وكل من اشتري منهم فقد اعانهم علي ما فعلوه من الغصب فهو شريك معهم في الاثم سيما ان كان فيها الشء الذي يسمونه بالحبلقة فانه ينضاف الي هذه المفاسد مفسدة اكبر منها تقدم مثلها في السقاء والفقاع وهي ان تلك الملعقة التي يغطها للناس لا يرد عنها احدا ممن كان كالاجذم والابرص والصبي والصغير والنصراني واليهودي وينبغي له ان لا يشتري اللفت واللوبياء؛ لانهم يعملون فيهما النشادر حتي يخضرا بذلك وهو نجس علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي فان كان عند الباءع غيرهما من الماءعات فكل ما يباشره منها تنجس كما تقدم في السميط سواء بسواء سيما ان كان الباءع نصرانيا فمن باب احري اذ انه لا يتحرز من بول نفسه في طعامه فضلا عما يعمله للمسلمين.
# وينبغي ان لا يشتري ممن يجلس في المقاعد التي في طريق المسلمين اذ ان ذلك غصب لها كما تقدم وقد فشا هذا الامر واستمر الحال عليه حتي قد رجع بعضهم يكري تلك المقاعد التي تلي بيته او ملكه او ما هو حاكم عليه وبعضهم ياخذ اجرة ذلك حتي كانه مشروع بينهم فلا ينكر بعضهم علي بعض، وذلك حرام متفق عليه، وان رضيا معا بذلك فالشرع يابي ذلك كله لما تقدم بيانه وليس ذلك مخصوصا بالمقاعد ليس الا بل كل من غصب شيءا من الارض فلا ينبغي معاملته الا من ضرورة داعية الي ذلك ولم يوجد منه بد كهذه الدكاكين التي يعملون بها مساطب يقطعونها من طريق المسلمين خارجة عن حوانيتهم قد ضاق الطريق بها من الجانبين وسبب هذا كله عدم النظر الي ما كلفه المرء من مراعاة الشرع وغفلة من غفل من بعض العلماء وترك السءال من العامة كما تقدم بيانه غير مرة. الا تري ان المعني الذي لاجله منع الشراء من المكاس موجود في الشراء ممن اتصف بشء مما ذكر اذ انه لو تحامي المسلمون الشراء منه لاجل ما اتصف به من غصب طريق المسلمين لنزع عن ذلك واذا كان ذلك كذلك فالشراء منهم اعانة لهم علي ما يفعلونه، وذلك
# PageV02P080
# لا ينبغي؛ لان المشتري يصير شريكا لهم في اثم غصبهم لطريق المسلمين.
# الا تري الي ما نقله الامام ابو طالب المكي - رحمه الله تعالي - في كتابه عن الامام احمد بن حنبل - رحمه الله تعالي - انه كان عنده شيخ من الصلحاء يحضر مجلسه وكان الامام يعظمه لخيره وبركته ثم بلغه ان الشيخ ليس جدار بيته بالطين من الخارج فتركه الامام وكان من عادته انه اذا جاء اليه اجلسه الي جانبه ورحب به فلما ان بلغه عنه ذلك تركه ولم يقبل عليه واعرض عنه فبقي كذلك اياما فسال الشيخ اصحاب الامام عن سبب اعراضه عنه فاخبروه انه بلغه انك ليست جدار بيتك بالطين من خارج فجاء الشيخ الي الامام فساله عن موجب هجرانه له فاخبره الامام بذلك فقال له الشيخ لي ضرورة في تلييس الجدار وليس فيه كبير امر في حق المارين، فقال له الامام: ذلك غصب في طريقهم، فقال له الشيخ: هو نزر يسير، فقال له الامام اليسير والكثير سواء في حق المسلمين، فقال له كيف افعل، فقال له الامام احد امرين اما ان تزيل التلييس واما ان تنقص الجدار وتدخله في ملكك قدر التلييس فتبنيه علي ذلك ثم تليسه بعد ذلك فلم يكلمه الامام حتي امتثل ما امره به او كما قال.
# وقد حكي عن بعض الاكابر من المتاخرين انه مر هو واصحابه بجانب قمح قد سنبل فجعل بعض اصحابه يده علي السنبل ثم نزعها في الوقت فراه الشيخ فامره ان يسال عن صاحب القمح ويستحل منه ذلك، فقال له الفقير: يا سيدي اليس السنبل قد وقف كما هو وما ضره ما فعلت به، فقال له الشيخ ارايت لو مر به الف رجل او اكثر ففعلوا ما فعلت اكان يرقد قال نعم، فقال له لك في ذلك حصة من الظلم فلم يكلمه، ولم يصحبه حتي استحل منه، فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي بركة تفقد العلماء للحوادث التي تحدث في زمانهم كيف يتلقونها بهذا التلقي الحسن الجميل. فلو بقي العلماء علي طرف من ذلك لكانت هذه المواد تنحسم او يقل فاعلها ولكن السكوت من العلماء وعدم السءال من
# PageV02P081
# العامة لهم اوجب ذلك وصار متزايدا وفقنا الله لمرضاته.
# قال الشيخ الامام ابو الحسن اللخمي - رحمه الله تعالي - في تبصرته: واما ما يكون بين الديار من الرحاب والشوارع فياخذ كل واحد منهم منها الي داره فان كان ذلك مما يضر بالمارين وباهل المواضع منع، وان فعل هدم عليه واختلف اذا كان لا يضر. فروي عن مالك الجواز والكراهة واحتج من قال يهدم بحديث النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «من اقتطع من طريق المسلمين وافنيتهم قيد شبر من الارض طوقه يوم القيامة من سبع ارضين» وان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - مر بكير حداد بالسوق فامر بهدمه وقال تضيقون علي الناس.
# واحتج من اجاز ذلك بحديث ابي هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «اذا تشاحوا في الطريق فسبعة اذرع» اخرجه البخاري انتهي.
# فهذا الكلام علي بعض ما في الاسواق من المفاسد وفي التلويح ما يغني عن التصريح.
# فاذا كان ذلك كذلك فيتعين علي العالم ان يتصرف بنفسه في قضاء ماربه ان قدر خيفة من المفاسد ان تدخل عليه ولوجوه اخري نذكر بعضها، وان كانت بينة جلية لغير العالم فكيف للعالم.
# فمنها اذا خرج من بيته لشء مما ذكر فينوي بذلك اتباع السنة في الخروج الي السوق، واتباع السنة في قضاء حاجته بيده؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يباشر ذلك بنفسه الكريمة ثم يضيف الي ذلك نية التواضع مع اخوانه المسلمين ونية الاقتداء بهم وارشادهم وتعليمهم وتهذيبهم ودفع المضار عنهم وسلامتهم من دخول الربا عليهم اذ ان ذلك دخل علي اكثرهم في جل بياعاتهم.
# الا تري ان السلف لجر المنفعة غير جاءز وانت تري كثرة ذلك بينهم فتجد احدهم يعامل الاخر فيشتري منه السلع التي في دكانه ثم ان اعوزه شء لم يكن عنده استقرض منه ثمن ذلك، وذلك سلف جر منفعة؛ لان الغالب انه لو لم يعامله ما اقرضه حتي انه لو اراد ان يشتري من غيره السلعة
# PageV02P082
# التي هي عنده لتشوش من ذلك وقد لا يقرضه ثمن ذلك الا بكره فقد تبين انه سلف جر منفعة. وكذلك ما يدخل عليهم من المفاسد مثل عدم الايجاب والقبول علي مذهب الشافعي - رحمه الله تعالي -، وكذلك علي مذهب مالك - رحمه الله - من دخول البيع والصرف عليهم والسلف والصرف وغيرهما، وهذه المعاني وغيرها كثيرة بينهم فاذا كان العالم يباشرهم في ذلك انحسمت مادة المفاسد وقل وقوعها ببركة العلم الذي يدور بينهم وينوي مع ذلك ترك التكبر وترك التجبر وترك الفخر والخيلاء اذ ان من دخل الاسواق وحمل سلعته بيده فقد برء من ذلك.
# وقد ورد ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - دخل الي السوق في خلافته فلم ير فيه في الغالب الا النبط فاغتم لذلك فلما ان اجتمع الناس به اخبرهم بذلك وعذلهم في تركهم السوق، فقال له ان الله عز وجل قد اغنانا عن الاسواق بما فتح به علينا، فقال - رضي الله عنه - والله لءن فعلتم ليحتاجن رجالكم الي رجالهم ونساءكم الي نساءهم وقد كان بعض السلف - رحمه الله - اذا راي النبط يقرءون العلم يبكي اذ ذاك وما ذاك الا ان العلم اذا وقع لغير اهله يدخل من المفاسد ما انت تراه والله يرشدنا لما فيه السداد بمنه. وينوي مع ذلك اتباع السنة من ارشاد الضال وتشميت العاطس والسلام علي اخوانه من المسلمين ورد السلام عليهم وذكر الله تعالي في السوق ان شاء سرا، وان شاء جهرا فالسر فيه فاءدة كبري وهي ذكر الله تعالي في موضع الغفلة والجهر فيه ذلك وزيادة تنبيه للناس علي ذكر ربهم وحد الجهر ان يسمع نفسه ومن يليه وفوق ذلك قليلا ولا يرفع صوته بحيث انه يعقر حلقه كما يفعل بعض الناس ويضيفون اليه التلحين والترجيع، وذلك من محدثات الامور، ولم يكن من فعل السلف - رضوان الله عليهم - وحد السر تحريك اللسان بما يريده وهو ان يتشهد فيقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير واليه المصير
# PageV02P083
# وهو علي كل شء قدير. ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة التامة ثم يقول اللهم اني اسالك من خير هذا السوق واعوذ بك من الكفر والفسوق بذلك ورد الحديث فيغتنم بركة الامتثال، والله الموفق. واذا راي شيءا يعتبر فيه، وقد كان عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - يخرج الي السوق وليس له حاجة الا ان يذكر الله تعالي فيه ويسلم علي اخوانه من المسلمين، وكذلك سالم بن عبد الله وغيرهما.
# والخروج الي السوق من شعار الصلحاء والاولياء والعلماء المتقدمين رحمة الله عليهم اجمعين. قال مالك - رحمه الله تعالي - كان ذلك من شان الناس يخرجون الي السوق ويقعدون فيه انتهي. وما سمي السوق سوقا الا لنفاق السلع فيه في الغالب واكبر سلع المءمن التي يطلب ربحها تعلمه وتعليمه وارشاده لنفسه ولغيره، وذلك في الغالب موجود في الاسواق لكثرة وجود اخوانه فيها وفيهم العالم بما يحاوله والجاهل بذلك. الا تري ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كانوا في الاسواق يتجرون وفي حواءطهم يعملون وعلي هذا استمر علماء الامة وسلفها، فان قال قاءل كيف يمكن تعليم العلم في الاسواق، وذلك امتهان لحق العلم ونقص لحرمة العالم واستهانة بقدرهما واهل الاسواق مع ذلك لا يسالون في الغالب وبذل العلم انما يجب اذا سءل عنه لقوله تعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] فالجواب ان يقال ان العالم يتعين عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا خفاء في ان ترك السءال وترك التعليم من المنكر البين فيتعين علي العالم ان ينهي عن ذلك وان ينصح اخوانه المسلمين مع التلطف لهم وامتثال امر الله تعالي فيهم ومن جملة ذلك تعليم جاهلهم، والتعليم في الاسواق اكثر بيانا من غيرها لوجود العلم والعمل معا؛ لان العلم الذي يتعلمه الباءع انما هو في الغالب في السلع التي في دكانه والغالب انه لا ينساه فان احتج محتج بحديث الاعرابي الذي قال - عليه الصلاة والسلام - فيه «ارجع
# PageV02P084
# فصل فانك لم تصل» وكرر ذلك ثلاثا حتي قال له الاعرابي والذي بعثك بالحق ما احسن غيره فعلمني فعلمه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. فهذا صريح في ان العالم لا يجب عليه ان يعلم حتي يسال. فالجواب ان الحديث دليل لما قدمناه من وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قد انكر عليه اولا بقوله «ارجع فصل فانك لم تصل» ؛ لان صلاته تلك لا تجوز فغير - صلي الله عليه وسلم - ذلك عليه. وهذا الذي ذكر سواء في انه يجب علي العالم ان يغير علي الناس ما هم فيه من مخالفة السنة فاذا غير عليهم ذلك سالوه فاجابهم وانما فعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ذلك مع الاعرابي ثلاثا لوجهين:
# احدهما: ان يسال كما تقدم.
# والثاني ان يثبت له العلم؛ لانه اذا وقع التنبيه مرارا قبل الالقاء ثبت العلم بعده كما «قال - صلي الله عليه وسلم - لمعاذ بن جبل يا معاذ ثم سكت ثم قال له يا معاذ ثم سكت ثم قال له في الثالثة يا معاذ بن جبل فالقي اليه - صلي الله عليه وسلم - بعد ذلك الحديث الي اخره» .
# وحكمة تنبيهه - صلي الله عليه وسلم - في الحديثين ثلاثا اعني حديث الاعرابي وحديث معاذ المتقدم ذكرهما؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - كان اذا وقع له امر له قدر وبال كرره ثلاثا ولما كان حديث معاذ في الاعتقاد وحديث الاعرابي في الصلاة ومحل الصلاة من الدين محل الراس من الجسد كررهما - صلي الله عليه وسلم - ثلاثا، وكذلك كرر ما ناسبهما وما لم يتاكد امره يكتفي فيه من التنبيه مرة واحدة لمن عقل ومن لم يعقل يزيد له في التنبيه حتي يعقل. ولم يزل علي هذا شان العلماء والصلحاء اذ ان المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه والمءمن مراة المءمن. وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - ما اكد هذا الامر وبينه واثبته بقوله - عليه الصلاة والسلام - «تري المءمنين في تراحمهم وتوادهم كالجسد اذا اشتكي بعضه تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي» وعلي هذا استمرت الامة الي هلم جرا.
# الا تري
# PageV02P085
# الي ما جري للامام الطرطوشي - رحمه الله تعالي - وكان من المتاخرين لما ان ورد الديار المصرية ليحج فلما ان حج ورجع وجد الديار المصرية شاغرة من العلم ولا يتكلم احد في مسالة جهارا ولا يقدر ان يمسك في يده كتابا لغلبة الامر من السلطنة علي ترك ذلك لبدعة كانت فيهم تدينوا بها فلما ان راي الامام الطرطوشي - رحمه الله - هذا الحال ودع رفيقه من الاسكندرية وارسل السلام الي ولده بالمغرب، وقال: هذه بلاد لا يحل لي ان اخرج منها لما غلب فيها من الجهل فجعل - رحمه الله - يقعد علي دكان بياع فيعلمه ما يحتاج اليه في عقيدته وفراءض وضوءه وسننه وفضاءله، وكذلك تيممه وغسله وصلاته ثم ينظر لما عنده من السلع فيعلمه ما فيها من الاحكام التي تلزمه وكيفية تعاطيه بيعها وشراءها وكيفية دخول الربا عليه والسلامة منه ان كان مما فيه الربا فاذا فرغ منه يقول له علم جارك ثم ينتقل الي دكان اخر حتي قام العلم علي مناره وزال الجهل في حكاية يطول ذكرها، وهذا هو المقصود منها فكان السبب لانتشار العلم وظهوره في الاسواق. الا تري انه لو قعد في بيته حتي يطلب منه التعليم لم ينتفع به احد ممن في الاسواق ولا غيرها، وانما حصل ذلك الخير العظيم ببركة التواضع وامتثال السنة وسلوك طريق السلف في دخول الاسواق ومراجعة العوام فيما يحاولونه مما لا ينبغي. فعلي هذا ينبغي للعالم او يتعين عليه انه اذا راي الناس قد اعرضوا عن العلم عرض نفسه عليهم لتعليمهم وارشادهم، وان كانوا معرضين؛ لان العلماء ورثة الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -.
# الا تري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - حين كان الناس معرضين كان يعرض نفسه المكرمة علي قباءل العرب ليتبعوه وينصروه اذ ان الغنيمة عندهم ارشاد شارد عن باب ربه او ضال لا يعرف الطريق فيردونهم الي باب مولاهم ويوقفونهم علي بساط كرامته باتباع
# PageV02P086
# امره واجتناب نهيه.
# وقد كان سيدي حسن الزبيدي - رحمه الله - يقول اني لا اريد احدا من الصالحين ولا من العلماء ياتيني اذ لا حاجة لهم بي ولا حاجة لي بهم وانما اريد من هو شارد عن باب ربه فارده اليه او كلاما هذا معناه ولا شك في ان من قعد في السوق، ولم يات العلماء والصلحاء، ولم يكن منهم ورضي لنفسه بتلك الحال انه شارد عن باب ربه فيتعين علي العالم سياسة من هذا حاله حتي يوقفه بباب ربه كما تقدم، فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي نية العلماء اذا صلحت كيف يبذلون انفسهم في الاسواق والجلوس فيها مع الباعة ومن هو متصف بالبعد والجهل فيردونهم بالعلم الي اسني الاحوال وارفعها لا جرم انه لما كان العلماء علي هذا الاسلوب المبارك انتفعوا ونفعوا وعمت بركتهم لاهل الاسواق وغيرهم بخلاف ما يعهد من احوالنا اليوم مع انه الحمد لله لم يعدم ذلك البتة اذ ان علماء المغرب اكثرهم علي ما وصفنا لم يغير عليهم بعد الزمان ولا مخالطة غير الجنس من الاعاجم وغيرهم فانتفعوا بانفسهم وانتفع الناس بهم وعمت بركتهم علي الناس كافة ملوكهم وامراءهم وصلحاءهم وعلماءهم وعامتهم.
# وقد نص - عليه الصلاة والسلام - علي ذلك بقوله «لا تزال طاءفة من هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» وفي رواية تعيين جهتهم بقوله - عليه الصلاة والسلام - «طاءفة بالمغرب» . وفي رواية مسلم «لا يزال اهل المغرب» فالحمد لله الذي بقي الخير متصلا وبسبب وجودهم وتصرفهم بالسنة المطهرة علي ما تقدم ذكره ارتدع كثير من اهل البدع وقل ظهورها واهلها ونزلت البركات وجاءت الخيرات وبقي الناس في خفارتهم محمولين في ارغد عيش عكس ما هو عليه الحال اليوم في الغالب في الوقت فتجد بعض المنتسبين الي العلم يتشبه بالملوك في البوابين والحجاب ومن يمشي بين يديه من الطرادين حتي قل من يصل اليه من المضطرين والمحتاجين الي مسالة واحدة من العلم فيتحيلون في الوصول اليه بوساءط كما يفعل الملوك
# PageV02P087
# وهذا الحال لا يليق باهل العلم بل هو من فعل الجبابرة المتكبرين والغالب من بعض العوام اليوم الشرود عن العلم والنفور عن اهل الخير لغلبة الجهل وقلة الهمم لغير سبب فكيف بهم اذا وجدوا السبب ويعسر عليهم امر السءال الا بمشقة فيقع الفرار والشرود اكثر فكان ما يتعاطونه جميعه مما لا يجوز فعله في معاملاتهم في ذمة من اتصف بما تقدم ذكره مما منعهم به عن تعلم العلم.
# ثم نرجع الي ما كنا بسبيله من بقية فعل العالم في السوق وادبه فاذا مشي في السوق فيضع بصره حيث يريد ان يضع قدمه ويتحفظ علي نفسه من رفع بصره لءلا يقع علي ما لا يحل رءيته. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - يقول ان الانسان اذا رفع بصره في الاسواق او في الطريق التي بالديار المصرية ما رفعه الا وينظر الي حريم المسلمين، وان لم ينوه اذ ان من عادة بعض نساءهم الجلوس في الطاقات وابواب الريح، وذلك علي الاسواق والطرقات في الغالب. وقد كان السلف - رحمهم الله تعالي - يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام.
# وقد دخل بعض الناس ومعه ولده علي بعض السلف، فقال الصبي لصاحب المنزل يا سيدي اما تخاف ان تقعد في هذا البيت وهو علي السقوط، فقال له من اين علمت ذلك، فقال له خشبة مكسورة في سقفه، فقال له الشيخ ما اكثر فضولك لي اليوم اربعون سنة في هذا البيت ما رايت سقفه وانت من حينك رايته او كما قال وقد مكث بعضهم اربعين سنة ما ينظر الي السماء فعلي منوالهم فانسج ان كنت لهم محبا
# ان المحب لمن يحب مطيع
# وينوي مع ذلك ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر سيما ان كان مما قد عمت به البلوي فيتاكد الكلام علي ذلك والتنبيه عليه لكونه صار عندهم من باب القرب مثل قراءة القران في الاسواق ومواضع اللغط ومواضع النجاسات فينبه العالم علي هذا وما شاكله، اذ الكلام قد يكون فرض عين عليه في الغالب، والله تعالي اعلم ويصلح ذات البين ويميط الاذي عن طريق المسلمين
# PageV02P088
# كل ذلك مع الرفق بهم والتجاوز عن مساوءهم وتوقير كبيرهم ومن كان من اهل العلم والصلاح منهم وزيارة اخوانه المءمنين وتفقد احوالهم بالسءال وغيره في امر دينهم ودنياهم والدين اهم.
# وينوي مع ذلك عيادة المرضي علي وجهها ان وجد لذلك سبيلا. وقد يجد بعضهم في سوقه فتحصل له النية والعمل وينوي مع ذلك ان يصلي علي جنازة ان وجدها علي السنة ولاجل هذه المعاني يستحب للعالم والمريد ان يكونا علي وضوء في كل الحالات؛ لان المءمن بسلاحه فاذا وجد شيءا لا يمكن عمله الا بطهارة وجد السبيل الي ذلك فلا يفوته شء من القربات غالبا. وينبغي له ان لا يفارق عدة تكون معه اذ انه قد يجد في السوق او في الطريق شاة او غيرها تريد ان تموت، ولم يكن مع صاحبها ما يذبحها به فيجبرها عليه بسبب العدة التي خرج بها.
# وقد يجد دابة قد انخنقت بحبل فيقطعه بما معه من تلك الالة فان وجد شيءا من هذا حصل له اجر النية والعمل، وان لم يجد حصل له اجر النية. وكذلك ينبغي له ان يخرج بنية السءال عن احوال اخوانه المسلمين وعن جيوشهم وما يجري لهم فيسر لخير ان سمعه عنهم ويحزن لضده فيكون له مثل اجرهم. وكذلك يسال عمن غاب من اخوانه المسلمين فيسر ويحزن كما تقدم فيكون شريكا للواقع له ذلك في الاجر والثواب من غير تعب ولا عمل فيه مشقة علي ما تقدم.
# وينبغي له اذا خرج من بيته الي السوق او غيره ان يسلم علي اهله اذا خرج وليس السلام الاول اولي من الاخر. وقد ورد ان من سلم علي قوم فكانوا مشتغلين في خير كان شريكا لهم فيه، وان خاضوا في غيره لم يكن عليه شء من ذلك، ثم يقدم رجله اليمني في خرجه ويءخر اليسري ثم يستعيذ فيقول (اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي ثم
# PageV02P089
# يقرا اية الكرسي حين خروجه فان كان للسوق طريقان فليختر اقربهما يمشي فيه؛ لان الخطي الزاءدة لا ضرورة تدعو اليها وكونه في بيته او في المسجد لالقاء العلم او غيره من القربات افضل من تلك الخطي الزاءدة ومع ذلك يريح بدنه من زيادة التعب.
# وكذلك ينبغي له ان يتحفظ من المشي في ثنيات الطريق؛ لان غيره يقتدي به، وقد يكون ذلك سببا لهلاك بعضهم فيها بل يمشي في الطريق الجادة فان فيها السلامة، وان بعدت. وينبغي له اذا خرج لقضاء حاجة ان يتربص قليلا في البيت حتي يفكر اهله في كل ما يحتاجون اليه لكي يكون مشيه الي السوق مرة واحدة لءلا يحتاج اهله الي حواءج اخر فيحتاج ان يتكرر الي السوق مرارا فيكون ذلك ضياعا للعلم وغيره من القربات التي هي اولي من حضور الاسواق فان كانت الطريق الي السوق بعيدة يصعب عليه المشي لبعدها او كان ضعيفا يشق عليه المشي، وان قرب فله ان يركب ولا يخرجه ذلك عن التواضع، فاذا ركب فينبغي له ان يمتثل السنة في الذكر الوارد في الحديث وهو ما رواه ابو داود في سننه عن علي بن ربيعة قال شهدت عليا اتي له بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال بسم الله فلما استوي علي ظهرها قال الحمد لله ثم قال {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} [الزخرف: 13] {وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: 14] ثم قال الحمد لله ثلاث مرات ثم قال الله اكبر ثلاث مرات ثم قال سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت ثم ضحك فقلت له يا امير المءمنين من اي شء ضحكت قال رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - فعل كما فعلت ثم ضحك فقلت يا رسول الله من اي شء ضحكت، فقال «ان ربك ليعجب من عبده اذا قال رب اغفر لي ذنوبي يعلم انه لا يغفر الذنوب غيره» انتهي. ويعتبر عند ركوبه عليها اذ ان الدابة لا تحمل نفسها فكيف تحمل غيرها {ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا} [فاطر: 41] فالارض ممسكة بقدرة الله سبحانه وتعالي فهي عاجزة عن امساك
# PageV02P090
# نفسها فكيف تمسك غيرها فيستصحب هذا النظر في كل احواله فيشهد بذلك رءية افعال الله تعالي دون واسطة فيقوي بذلك ايمانه ويقينه ويرجع له الايمان حالا بعد ان كان مقالا، لكن بشرط ان يمشي بالدابة علي رفق ولا يزعجها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما كان الرفق في شء الا زانه» .
# ولان ذلك ابلغ في ايصال العلم؛ لان الناس يتوصلون بذلك الي سءاله وجوابه مع تعليمه وارشاده والعجلة من الشيطان.
# ثم يفعل ذلك في رجوعه فان كانت الدابة للمكاري فيشترط ان لا يمكن المكاري من هذا الضرب العنيف الذي اعتادوه في هذا الزمان بل علي ما تقدم وصفه.
# وينبغي له ان ينوي اذا راي قرطاسا في سكة الطريق رفعه وازاله عن موضع المهنة الي موضع طاهر يصونه فيه ولا يقبله ولا يضعه علي راسه اذ ان فعل ذلك بدعة كما تقدم وسواء كان مكتوبا او غير مكتوب فان كان مكتوبا فقد لا يخلو من ان يكون فيه اسم من اسماء الله تعالي او اسم من اسماء الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - او اسم من اسماء الصحابة - رضي الله عنهم - اجمعين وفي ذلك من الثواب ما فيه وقد تقدم. وان لم يكن فيه شء مكتوب فيكون اخذه لذلك توقيرا وتعظيما لنعم الله تعالي اذ ان الورقة لا بد فيها من النشا، وان قل، وكذلك ينوي اذا وجد خبزا او غيره مما له حرمة مما يءكل فانه يزيله عن موضع المهنة الي موضع طاهر يصونه فيه ولا يضعه علي راسه ولا يقبله تحرزا من البدعة ايضا كما تقدم.
# وقد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله تعالي - اذا جاءه القمح لم يترك احدا من الفقراء في الزاوية في ذلك اليوم ويعمل عملا حتي يلتقطوا ما وقع من الحب علي الباب او علي الطريق فاذا فعلوا ذلك حينءذ يرجعون الي ما كانوا يعملون، وهذا الباب مجرب كل من عظم نعمة الله تعالي لطف الله تعالي به واكرمه، وان وقعت الشدة بالناس جعل الله لمن هذه صفته فرجا ومخرجا فعلي منوالهم فانسج ان كنت ذا حزم.
# وينبغي له انه اذا قدر ان يحمل الحواءج كلها بنفسه
# PageV02P091
# او علي دابته فهو به اولي لاتباع السنة والاقتداء به في ذلك، وان كان راكبها؛ لانه من باب التواضع والامتثال وترك البدعة.
# وينبغي له ان كانت له حاجة واحد يمشي معه الي السوق ان يردفه خلفه ليكمل له امتثال السنة؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يردف خلفه في بعض الاحيان وفيه فاءدة اخري وهي التواضع فيذهب عنه ما يتعاطاه بعض اهل الوقت ممن يتحامي ذلك وهو خلاف السنة فان احتاج الي من يحمل له شيءا من الحواءج فيستاجر علي ذلك ولا يعطي لغيره ان يحمل بلا اجرة اللهم الا ان يحلف احد علي ذلك فيتعين عليه ابرار قسمه لكن بشرط ان يعلمه ان لا يحلف بعد. وينبغي ان لا يستعين باحد ممن يقرا عليه خوفا اي يتعجل اجر ذلك في الدنيا. وكان السلف - رضوان الله عليهم - يتحرزون في هذا الباب كثيرا وقد رايت الشيخ الجليل ابا اسحاق ابراهيم التنيسي - رحمه الله تعالي - من اهل تلمسان وكان فاضلا في العلم والدين، وذلك انه خرج يوما مع بعض اصحابه الي خارج البلد فعطشوا واشتد عطشهم، ولم يكن هناك ماء فراوا عمارة فجاءوا اليها يطلبون الماء فاذا برجل من اهل تلك القرية وكان قد قرا علي الشيخ ابي اسحاق فذهب فاتي بلبن فيه سكر فاعطاه للشيخ ليشرب فابي عليه، فقال له ولم وهو من وجه حل؟ فقال له؛ لانك قرات علي ولا يمكني ان اخذ منك شيءا لءلا اتعجل ثواب ذلك في الدنيا فرغبه في ذلك فلم يفعل. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - لا يستقضي حاجة ممن قرا عليه في الغالب، وذلك خيفة مما تقدم ذكره. وقد كان - رحمه الله تعالي - خرج الي السوق لقضاء بعض حواءجه في وقت فاخذ جملة حواءجه فاشغل يديه معا فنزل البياع من الدكان وساله ان يحمل له بعض الحواءج فابي عليه فلم يزل به حتي اعطاه شيءا حمله له ثم قص عليه البياع رءيا راها فسكت - رحمه الله تعالي -، ولم يقل شيءا، فقال له الرجل يا سيدي اما تعبرها لي، فقال له لا يمكني ذلك وانت تحمل لي شيءا فيكون ذلك اجرة علي العلم فرغبه فابي عليه الا ان يعطيه حاجته
# PageV02P092
# يحملها بنفسه فمن رغبة الرجل في تعبير تلك الرءيا اعطاه حواءجه فحملها بنفسه ثم بعد ذلك عبر له رءياه ومضي لسبيله. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي تحرزهم علي اعمالهم واخلاصهم فيها فاين الحال من الحال فيكون العالم متيقظا لهذه الاشياء وليس هذا خاصا بمن قرا عليه ليس الا بل هو عام في كل من حصل له منه ارشاد ما او تعليم ما فيتحفظ من هذا جهده ودين الله يسر.
# فان كان العالم له عذر في التخلف عن قضاء حاجته بيده اما لضعف من كبر او غيره او شغل مع طلبة العلم او من يسال عن امر دينه الضروري الي غير ذلك من الاعذار الشرعية فالنيابة اذ ذاك له افضل بحسب ما يراه في وقته اذ ان القاء العلم لاهله لا يفوقه غيره. وقد تقدم ان اهل العلم هم الذين يطلبونه للعمل به لا لغيره ومع هذا لو توالت به الاشغال فلا ينبغي له ان يخلي نفسه من احياء هذه السنة اعني الخروج الي السوق ولو مرة في وقت ما فان لم يجد سبيلا لكثرة الاشتغال عليه فليخرج الي ذلك وهم يشتغلون عليه وليس هذا من باب المذموم الذي تقدم ذكره في وطء الاعقاب؛ لان هءلاء ما خرجوا معه الا لضرورة تعليمهم وخرج هو لاظهار سنة ولا يعكر علي هذا ما تقدم ذكره من النهي عن قراءة القران في الاسواق اذ ان ذلك كلام الله تعالي، وهذا كلام البشر، نعم ينبغي له ان لا يقرا حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - في طريقه اذ انه ليس بعد كلام الله تعالي افضل من كلامه - صلي الله عليه وسلم - فيتعين احترامه وتعظيمه.
# وكذلك لا يقرا في الاسواق وما ذكر من المشي معه لهذه الضرورة انما هو ما لم يخف علي نفسه من فتنة وطء عقبه فان وقع له خوف ما من هذه السيءة فترك هذه السنة اولي به او يخرج لفعلها وحده، وان كان له عذر في التخلف عن قضاء حاجته بيده فيستنيب من يقضي له ذلك لكن بشرط ان يعلمه ما يحتاج اليه في محاولة ما خرج اليه بسبب ما تقدم ذكره من البياعات الفاسدة في الاسواق وما لا يجوز بيعه وما يكره الي
# PageV02P093
# غير ذلك مما تقدم ذكر بعضه. فجملة ما تحصل في خروجه الي السوق من النيات والاداب ينوف عن خمسين خصلة وهي علي سبيل التنبيه لما عداها فليتنبه من يتنبه ممن يوفق لذلك، والله يوفق الجميع بمنه، وان كان قد تقدم اكثرها في الخروج الي المسجد فالحاصل ان ما يخرج به من النيات الي المسجد يخرج به الي السوق وما يختص بالمسجد وحده فهو معلوم مذكور قبل هذا في موضعه. ومن دقق النظر وجد اكثر من ذلك ان شاء الله تعالي بحسب ما يكون عنده من النور والحضور
### | [فصل في رجوع العالم من السوق الي بيته وكيفية نيته]
# في ذلك فاذا رجع الي بيته فينوي في رجوعه كل ما تقدم ذكره في خروجه من بيته الي السوق ومنه تعليم جاهلهم والتعلم من عالمهم وينوي في رجوعه الي بيته نية الخلوة عن الناس فيكون ماجورا في خطاه الي الخلوة واذا وصل الي بيته فلا بد له من الاستءذان علي اهله بنية امتثال السنة في ذلك ثم يسلم عليهم ويقدم رجله اليمني حين دخوله ويءخر اليسري، وكذلك يفعل عند خروجه ولا تقع التفرقة في التقديم والتاخير الا بين المسجد وبيت الخلاء وما اشبهه من حمام او غيره من مواضع الفضلات ويسمي الله تعالي حين دخوله ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ويمتثل السنة في الدعاء الوارد حين الدخول الي البيت وهو ان يقول (اللهم اني اسالك خير المولج وخير المخرج بسم الله ولجنا وبسم الله خرجنا وعلي الله ربنا توكلنا) ثم يتعوذ ويقرا قل هو الله احد الي اخرها.
# وينوي حين دخوله الي بيته نية الخلوة عن الناس كما تقدم لكن ينوي بذلك ليسلم الناس من شره وشر لسانه ونظره وسمعه وبطشه وسعيه وحسده وبغيه وما اشبه ذلك من الخصال الرديءة اذ ان كل من قرب من باب ربه تعالي كان اسوا ظنا بنفسه كما قد
# PageV02P094
# حكي عن بعضهم لما انعزل في خلوته عن الناس وانفرد بنفسه انه قال وجدت لساني كلبا عقورا قل ان يسلم منه من خالطه فحبست نفسي ليسلم الناس من شره وافته. وفي هذه النيات من الخيرات اشياء متعددة منها انها تحتوي علي عدم الدعوي وعلي عدم التكبر والتجبر والخيلاء وغير ذلك من الخصال الرديءة فبنفس هذه النية تندفع كلها وفي الخلوة من الخيرات اشياء متعددة تحصل له دون كلفة يتكلفها وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي عند ذكر حال المريد، والله ينفع بالجميع بمنه وليحذر ان ينوي بالخلوة سلامته من الناس فان ذلك داء عضال والعطب فيه موجود اذ ان فيه تحسين الظن بنفسه واساءة الظن بغيره من اخوانه المسلمين.
# وقد تقدم ذكر هذا حين رجوع العالم من المسجد الي بيته فاغني عن اعادته وانما ذكر بعض ذلك هنا زيادة تنبيه، والله تعالي الموفق، فان احتاج اهله الي حاجة اخري او نسي شيءا مما خرج اليه فلا يعود الي السوق ويترك ذلك، وان كان ضروريا اللهم الا ان يكون يخاف فوات امر، مثل مريض يحتاج الي فصاد او غيره من غذاء او دواء او ما اشبه ذلك لءلا يمضي عليه الزمان في الاسواق كما سبق؛ لان الاهل اذا علموا انه مهما اعوزهم شء يقضي لهم تكثر حواءجهم ويضيع عليه وقته فاذا علموا من عادته انه لا يخرج الا مرة واحدة جمعوا له الحواءج كلها في خروجه فيحفظ عليه وقته واذا قعد في بيته مع اهله وبنيه فاجر الخلوة حاصل له، فان عمل شيءا من القرب بحضرتهم او مع علمهم فذلك لا يخرجه عن عمل السر وله تضعيف الثواب فيه اذ ان العلماء قد قالوا ثلاثة من اعمال البر لا تخرج عن عمل السر، وان عملت في الجهر وهي سجود التلاوة اذا مر التالي بسجدة وهو يقرا في سره فيسجد لها بحضرة غيره واذا كان صاءما فدعي الي طعام، فقال اني صاءم، واذا كان مع اهله يعمل عملا وهم معه فان ذلك كله لا يخرجه عن عمل السر ولا عن الخلوة. اما سجود التلاوة فلانه مامور اذا مر
# PageV02P095
# بسجدة يسجد لها فاذا كان معه غيره فلا يتركها لاجل الغير اذ ان ترك العمل لاجل الناس رياء والرياء ممنوع فعله.
# واما الصوم فيحتاج الي ذكره اذا خاف التشويش علي من دعاه حتي يرفع عن اخيه المسلم ما يتوقع من تشويش خاطره، واما العمل بحضرة اهله فلو كلف ان لا يعمل العمل الا بغيبته عنهم لكان في ذلك حرج ومشقة وفتح باب لترك العمل، لكن اذا اراد جمع خاطره وقدر ان يكون بمعزل عن الاهل فهو اولي به، وهذا يشترط في حق الضعيف الذي يخل بحاله الاجتماع.
# ولهذا المعني قال مالك - رحمه الله تعالي - في التنفل في البيت انه افضل من التنفل في المسجد يعني لفضيلة عمل السر فان كان في البيت اولاد او من يفرق خاطره في عبادته ففي المسجد افضل انتهي.
# واما اهل التمكين فلا يحتاجون الي ذلك. وقد كان بعض السلف - رضي الله عنهم - اذا كان في بيته في غير وقت الصلاة وقره اهله واحترموه كثيرا فاذا دخل في الصلاة كثر لغطهم ويتكلمون بما يختارون فسال بعضهم عن ذلك، فقالوا اذا كان في الصلاة لا يسمع ما نقول، فمن كان هذا حاله كيف تنصرف همته لرءية الاولاد ممازجتهم او غيرهم. وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله تعالي - يقول: ان هذه الحالة تكون في وقت دون وقت ففي بعض الاوقات تكون في البيت الحركة الكثيرة والبكاء الكثير من الاولاد وغير ذلك مما يشوش الخاطر فلا اسمعه ولا اعرف به وكل ذلك راجع الي حالي وبعض الاوقات اشعر به وما ذلك الا بحسب الحضور والتفرقة، وكذلك كان يقول في تلاوته لكتاب الله تعالي فبعض الايام اصلي الصبح ثم استفتح سورة البقرة فما يجء بعد طلوع الشمس بقليل الا وانا قد ختمت، وبعض الايام لا اقدر علي ذلك بحسب الحضور فان كنت حاضرا كان ذلك وبحسب التفرقة يكون البطء في الختم فقد تبين ان القوي والضعيف لا يستويان، فعلي هذا فالخلوة عن الاهل مشترطة في حق الضعيف
# PageV02P096
# وفي وقت التفرقة ومع ذلك فلا بد ان يعطيهم حظهم منه في وقت ما ويءاكل اهله وبنيه وجواريه وعبيده من صحفة واحدة ولربما كان هذا افضل من كثير من خلواته؛ لان في ذلك وجوها من الخير منها امتثال السنة والتواضع وادخال السرور عليهم. وقد قال بعض اهل التحقيق من راي انه خير من الكلب فالكلب خير منه وقوله هذا بين واضح الا تري ان الكلب مقطوع له بانه لا يدخل النار وغيره من المكلفين محتمل لدخولها الا من استثني فالكلب والحالة هذه افضل منه وفي الاكل مع من تقدم ترك رعونة النفس وترك رياستها والتعاظم والفخر واتصافها بالخوف والوجل ورءية الفضل لغيرها مما هو بين واضح فيقوي الرجاء لمن اتصف بذلك انه من الناجين، نسال الله تعالي ان ينجينا من جميع المهالك بفضله اجمعين. وما تقدم ذكره من الخلوة مع وجود الاهل فهو علي جادة مذهب العلماء - رحمة الله عليهم - ومذهب بعض اهل التحقيق ان عمل السر هو الذي لا يعرف به الملكان - عليهما الصلاة والسلام - علي ما سياتي ان شاء الله تعالي. وقد تقدم بعض اداب العالم في اخذه الدرس في المسجد
### | [اخذ الدرس في البيت والمدرسة]
# وبقي الكلام علي اخذه الدرس في بيته او في المدرسة فان كان في بيته لضرورة ما اعني لا يمكنه الخروج لاجلها فاخذه الدرس في البيت اولي بل اوجب؛ لان تركه فيه ضرر في الغالب عليه وعلي اخوانه المسلمين. فاذا فعل ذلك فالادب كما تقدم في المسجد لكن يختص البيت ببعض الاداب، وان كانت مطلوبة في المسجد لكن في البيت تتاكد، فمنها كثرة تواضعه للداخلين عليه اعني في تلقيهم ببشاشة الوجه وحسن التلقي اذ ان البيت محل انقباضهم بخلاف المسجد؛ لانهم وغيرهم فيه سواء فان لم يبسط لهم الانس والا كان
# PageV02P097
# سببا لانقباضهم او عدم مجيءهم او يقل فهم بعضهم لبعض ما يلقيه اليهم ومنها ان ياذن للطلبة وغيرهم ممن يحتاج الي الاستفتاء او التعليم او ليسمع الا تري الي قول مالك - رحمه الله تعالي - للخليفة ادركت العلماء وهم يقولون ان هذا العلم اذا منع عن العامة لم تنتفع به الخاصة انتهي.
# ويحتمل عدم الانتفاع به من ثلاثة اوجه:
# احدها: انهم لا يوفقون للعمل به.
# والثاني: ان ثواب العلم يكثر بانتشاره، فكلما انتشر زاد الثواب لمعلمه وحصل لمن عمل به. واذا وقع الاختصاص به امتنع انتشاره ، واذا امتنع انتشاره ذهب بعض ثوابه.
# والثالث: ان يحرم الخاصة فهم تلك المساءل ومعانيها؛ لان في اختصاصهم بذلك نوع تكبر وتجبر وبخل بما امرهم الله تعالي ان ينفقوه من العلم الذي من به عليهم فحرموا الفهم فيه. قال الله تعالي {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: 146] الاية ومعلوم بالضرورة ان بعض المتكبرين يحفظون القران والعلم ولكنهم منعوا فاءدته وهي الفهم فيه والعمل به، وذلك هو المطلوب فبقي العوام احسن حالا منهم في ذلك، والله تعالي المستعان.
# ومن ادابه ان يكون الاذن مشهورا معلوما؛ لان عدم اشتهاره سبب لقلة انتشار العلم او يكون فيه بعض كتم له. ومن ادابه ان يكون موضع اخذ الدرس في البيت بحيث لا يسمع فيه لاهل البيت حس ولا كلام خيفة مما يترتب علي ذلك من المفاسد التي لا يشعر بها. ومن ادابه ان يكون الوقت معلوما؛ لانه ان لم يكن معلوما وقع الضرر به وبمن ياتي اليه اذ ان وقت الاذن بقي غير مضبوط لهم. ومنها انه اذا سمع الاذان وهو في جماعة في اثناء الدرس قطع وقام هو ومن معه ليتاهبوا للصلاة في المسجد في جماعة اذ ان ذلك من اكبر اظهار شعاءر الاسلام. فاذا خرج هو ومن معه الي المسجد ظهرت بذلك الشعاءر واقتدي به الناس في ذلك وحصل لهم بركة امتثال السنة لما في الخروج الي المسجد من البركات والخيرات
# PageV02P098
# والثواب المرتب علي ذلك كما تقدم. الا تري الي وصف الواصف لبعض حال النبي - صلي الله عليه وسلم - انه كان اذا سمع الاذان خرج فيحصل للعالم بركة الامتثال والاقتداء بالنبي - صلي الله عليه وسلم - في المبادرة الي الخيرات، وان كانت صلاة العالم في البيت في جماعة مع طلبته او غيرهم يحوزون بها فضيلة الاجتماع لكن يذهب عنه وعنهم اذا صلوا في البيت الفضاءل والاجور المذكورة في المشي الي المسجد ويكون ما وقع منه ومنهم من الافعال المكروهة كراهة شديدة اذ ان الناس يقتدون به وبهم في ذلك. وقد يءول الامر الي تعطيل المساجد او بعضها من الجماعات. اذ الغالب علي الناس انهم لا يعدمون من يصلي معهم في البيوت فيجدون السبب للقدوة بالعالم في ترك هذه الشعيرة اللهم الا ان تكون له ضرورة لا يقدر علي الخروج الي المسجد لاجلها فارباب الضرورات لهم احكام تخصهم لكن ينبغي له ان يذكر لمن حضره انه مضرور لترك ذلك وليس عليه ان يبين الوجه الذي لاجله ترك. وقد قال مالك - رحمه الله تعالي - ما كل الاعذار تبدي.
# وقد كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يحافظون علي اداب الشريعة كما يحافظون علي الواجبات منها. الا تري ان احدهم كان لا يقدر ان ياتي الي المسجد لشدة مرضه ثم يخرج اليه يتهادي بين اثنين لاجل شهود الصلاة في جماعة ليشهد دعوة المسلمين واغتنام بركتهم والصلاة معهم وخلفهم اذ الغالب ان فيهم من هو مغفور له ومن صلي خلف مغفور له غفر له. ولاجل هذا المعني كان بعض السلف ياتي الي المسجد في اول الوقت رغبة منه في فضيلة الصف الاول فاذا امتلا الصف الاول انتقل منه الي الصف الذي يليه، وهكذا الي ان يصل الي اخر الناس فقيل له في ذلك، فقال اما سبقي في اول الوقت فلاحوز فضيلة الصف الاول مع اول الوقت واما انتقالي الي ما سواه فلعل ان اصلي خلف مغفور له فيغفر لي سيما
# PageV02P099
# ان كان المغفور له اماما فبخ علي بخ. فالمحافظة علي الصلوات في المساجد في جماعة من اعظم شعاءر الدين ومهماته.
# وقد كان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - اذا فاتته تكبيرة الاحرام مع الامام اعتق رقبة. فاذا كان ذلك كذلك وكان للعالم عذر في التخلف في البيت عن المسجد فلياذن لمن معه في البيت من الطلبة وغيرهم في الخروج الي المسجد لاجل اظهار شعيرة الجماعة ولا يمسكهم لاجل الصلاة معهم ويصلي هو مع من حضره من اهل البيت ان امكن فاذا قضوا صلاتهم في المسجد رجعوا اليه ان كان بقي لهم شء من وظيفتهم ان شاءوا، وان لم يجد من يصلي معه في البيت صلي فذا فهو افضل له وابرك لاجل امتثال السنة في اذنه لهم في الخروج الي المسجد لاظهار السنة والشعيرة كما سبق. وقد ورد ان من اشراط الساعة كثرة المساجد وقلة المصلين فيها. قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله تعالي - في كتابه وقد كانوا يكرهون كثرة المساجد في المحلة الواحدة. روي ان انس بن مالك لما دخل البصرة جعل كلما خطا خطوتين راي مسجدا، فقال ما هذه البدعة كلما كثرت المساجد قل المصلون اشهد لقد كانت القبيلة باسرها ليس فيها الا مسجد واحد وكان اهل القبيلة يتناوبون المسجد الواحد في الحي من الاحياء. واختلفوا اذا اتفق مسجدان في محلة في ايهما يصلي. فمنهم من قال في اقدمهما. واليه ذهب انس بن مالك وغيره من الصحابة - رضي الله عنهم - قال: وكانوا يجاوزون المساجد المحدثة الي المسجد العتيق انتهي. فاذا كان العالم يتحفظ من هذا انسدت هذه الثلمة فلم يوجد تعطيل ببركة الاتباع. وفقنا الله تعالي لذلك بمنه. وليحذر ان يميل او يغتر ببعض عواءد بعض اهل الوقت بالديار المصرية وما اشبهها، وذلك انك تجد بعض من ينسب الي العلم والفتوي يسمع الاذان وهو في بيته فلا يزعزعه ذلك ولا يتحرك للخروج الي المسجد ولو كان علي طهارة وينتظر حتي ياتيه احد من الطلبة او غيرهم فيصلي معه
# PageV02P100
# الفرض ويري ان ذلك من حسن السياسة بان يحصل لهم فضيلة الجماعة دون خروج وحركة الي المسجد ودون مخالطة العوام، فان لم ياته احد في الوقت وخشي خروجه صلي مع اهله ان كان له اهل والا صلي فذا، وقد يكون المسجد علي بابه او بجواره، ولم يصل فيه احد وقد يصلي فيه من لا يءبه له ممن لا يعرف العلم، ولو كان المسجد بعيدا لكان العالم اولي من يهرع اليه حين قرع سمعه النداء؛ لانه اعلم بقول النبي: - صلي الله عليه وسلم - «ان اكثركم اجرا ابعدكم دارا» مع علمه بما في الجماعة واظهار الشعاءر من الثواب والبركات والكنوز في الغالب لا يبادر اليها الا من يعرفها.
# وقد ورد في الحديث «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لعن ثلاثا. رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجل سمع حي علي الفلاح فلم يجب.» انتهي. ثم مع هذه المعرفة والعلم تجد الجامع الاعظم في غالب الاوقات اذا صلي الامام يستره عوام الناس ممن لا يعرف العلم، وقد يطرا عليه سهو، فلا يجد من يسبح له ولا من يستحلفه ان جري عليه امر يحوجه للخروج من الصلاة فيكون سببا لافساد صلاة المامومين، ثم انك اذا نظرت الي الصف الاول لا تجد فيه في الغالب من يقتدي به عكس ما كان عليه السلف والخلف - رضي الله عنهم - اجمعين، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ليليني منكم اولو الاحلام والنهي» انتهي، والسنة الماضية انهم كانوا يصلون في الصف الاول الامثل فالامثل منهم ثم الثاني ثم الثالث علي هذا المنهاج الي اخرهم؛ لان الامثل فالامثل منهم كانوا اسرع سبقا لتلك المواضع في المسجد من غيرهم ممن تاخر عن مواضعهم، وهذه سنة قد اميتت وتركت في الغالب في هذا الزمان، لكن والحمد لله قد بقي منها بقية خير قاءمة بهذه الشعيرة في بلاد المغرب، فانك تجد بها المساجد مصانة مرفعة عظيمة لا ترفع فيها الاصوات، ولا تدخل الا للصلاة او لمجالس العلم وما قدمناه من الترتيب
# PageV02P101
# في الصف الاول وغيره، فهم ماشون علي ذلك الاسلوب او قريب منه.
# ولهم عادة حسنة قد مضي ذكرها وهي ان الذين يعمرون الصفوف الامثل فالامثل لكن الذين يسترون الامام هم اكثر امتيازا من غيرهم في الفضل والدين، وهم معلومون قل ان يغيب احد منهم، فان غاب لضرورة قدموا موضعه من هو مثله او يقاربه، فيصلي الامام وهو مطمءن القلب مما يطرا عليه في صلاته، اذ انهم في الفضل والعلم بحيث لا يغفلون عن حركاته واحواله، وهذا عكس ما الحال عليه اليوم حتي انه لو حضر احد ممن يقتدي به اليوم في المسجد لرايته بعيدا من الامام، وقد لا يصلي في الصف الاول، ثم مع ذلك تتقدمه السجادة وقد تقدم ذلك بما فيه كفاية فاغني عن اعادته.
# فهذا بعض الاداب التي تختص بالعالم اذا اخذ الدرس في بيته.
# واما اذا كان ياخذه في المدرسة فادابه علي ما تقدم ذكره في المسجد، لكن المسجد له اداب تخصه قد تقدم ذكرها، والمدرسة لها اداب تخصها سنذكرها قريبا ان شاء الله تعالي، لكن اخذ الدرس في المسجد افضل لاجل كثرة الانتفاع بالعلم لمن قصده ومن لم يقصده، بخلاف المدرسة؛ فانه لا ياتي اليها غالبا الا من قصد العلم او الاستفتاء فاخذه في المدرسة اقل رتبة في الانتشار منه في المسجد كما تقدم، واخذه في المدرسة اكثر انتشارا منه في البيت، والغالب انه لا يقصد اخذ الدرس في المدرسة الا لاجل المعلوم، فاذا كان ذلك كذلك فينبغي له اذا اخذ الدرس في المدرسة ان ياخذ بتلك النيات التي وصفت في المسجد وتلك الاداب. بل ينبغي له ان يزيد في اخلاص نيته ويدفع الشواءب عن نفسه لءلا يتعلق خاطره بالمعلوم او يلتفت اليه بقلبه، بل يكون ذلك علي سبيل الامتثال لامر الله تعالي وامر رسوله - صلي الله عليه وسلم -.
# قال الله تعالي في كتابه العزيز {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: 187] ، وروي البخاري والترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص
# PageV02P102
# ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «بلغوا عني ولو اية» .
# وروي الترمذي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع» انتهي، فاذا جاءه المعلوم دون سءال ولا استشراف نفس فلا باس باخذه اذا كانت الحاجة داعية اليه.
# هذا علي جادة اهل العلم بشرط ان يكون التعليم قد تعين عليه، وعلامة صدقه فيما وصف من تعليمه لله تعالي انه اذا قطع عنه المعلوم لا يترك التعليم ولا ما كان عليه من الاجتهاد ولا يتبرم ولا يتضجر، بل يكون في وقت قطع المعلوم اكثر تعليما واشد حرصا عليه؛ لانه قد تمحض لله تعالي، وقد يكون المعلوم قد قطع عنه اختبارا من الله تعالي لكي يري صدقه في علمه وعمله به، فان رزقه مضمون له مطلقا لا ينحصر ذلك في جهة دون اخري.
# قال: - عليه الصلاة والسلام - «تكفل الله برزق طالب العلم» انتهي، ومعناه ان الله تعالي ييسره له من غير تعب ولا مشقة، وان كان الله تعالي قد تكفل برزق الخلاءق اجمعين، لكن حكمة تخصيص طالب العلم بالذكر ان ذلك يتيسر عليه بلا تعب ولا مشقة كما سبق، فجعل نصيبه من التعب والمشقة في الدرس والمطالعة والتفهم للمساءل والقاءها، وذلك من الله تعالي علي سبيل اللطف به والاحسان اليه.
# وهذا من كرامات العلماء اعني فهم المساءل وحسن القاءها والمعرفة بسياسة الناس في تعليمها، كما ان كرامات الاولياء فيها اشياء اخر يطول تعدادها مثل المشي علي الماء والطيران في الهواء. وينبغي له ان يصون هذا المنصب الشريف من التردد لمن يرجي ان يعين علي اطلاق المعلوم او التحدث فيه او انشاء معلوم عوضه. وقد حدثني من اثق به انه راي بعض العلماء المتاخرين وكان يدرس في مدرسة فانقطع المعلوم عنه وعن طلبته او نقص منه، فقالوا للمدرس: لعلك ان تمشي الي فلان وكان من ابناء الدنيا لتجتمع به
# PageV02P103
# عسي ان يامر باطلاق ذلك المعلوم، فقال: نعم مرارا الي ان عزموا عليه، فقال: والله اني لاستحي من ربي عز وجل ان تكذب هذه الشيبة عنده، فقالوا: وكيف ذلك، فقال: اني اصبح كل يوم اقول: اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت فاقول هذا واقف بين يدي مخلوق اساله ذلك، والله لا فعلته فلم يمش اليه. وينبغي له ان لا يذكر قطع المعلوم بين الناس ولا يشهره اذ ان ذلك من الضجر وقلة الثقة بما في يد الله تعالي والتعرض الي اطلاع بعض الناس علي شء من ضروراته، والعالم اولي من يثق بربه في المنع والعطاء، بل المنع من الله تعالي في كثير من المواضع هو عطاء؛ لان اختيار الله تعالي لعبده احسن واولي من اختيار العبد لنفسه، اذ انه سبحانه وتعالي هو العالم بمصالح عباده.
# وينبغي له ان يكون في المدرسة علي ما وصف في المسجد من التواضع والقرب لمن حضره من الطلبة وغيرهم ولا يمنع احدا من عامة الناس؛ لان العلم اذا منع عن العامة لم تنتفع به الخاصة كما تقدم، واغلاق باب المدرسة فيه الاختصاص عن العامة ومنعهم من الاستماع للعلم والتبرك به وباهله، وكذلك البواب؛ لان ذلك حجاب عن العلم ايضا واختصاص به كما تقدم، بل يفتح الباب ولا يمنع احدا من خلق الله تعالي الدخول كما هو في المسجد سواء بسواء. فان قال قاءل: انما جعل البواب لاجل ان كثيرا من العوام اذا دخلوا المدرسة تشوش الموضع وكشفوا عوراتهم عند الفسقية، وقد يسرق بعضهم بعض اقدام الفقهاء، وقد يكثر لغطهم. فالجواب: ان البواب الذي يقعد علي الباب او غيره يكون واقفا عند اخذهم الدرس، فلا يترك احدا ممن يتهم بشء من هذا ان يقرب من ناحية اقدامهم، وان راي احدا يريد ان يكشف عورته نهاه وزجره ومنعه من ذلك.
# وينبغي له ايضا ان لا يتخذ نقيبا بين يديه قاءما كان او جالسا، ولا يفعل شيءا مما هو معلوم اليوم من العواءد التي ليست لمن
# PageV02P104
# مضي؛ لان علماء السلف - رضوان الله عليهم - لم يكن فرق بينهم وبين ساءر المسلمين في مجالسهم وفي مجالس علمهم في غالب احوالهم، وما يفعلونه في هذا الزمان من اتخاذ الحاجب والبواب والنقيب انما يفعله احد ثلاثة اشخاص: اما متكبر في نفسه متجبر، وان كان ظاهره الاتسام بالعلم وهو منسوب اليه فهو معدود في المتكبرين، واما رجل جاهل يريد العلو في الارض بجهله؛ لانه لو علم حال علماء السلف في تواضعهم لتشبه بهم ان سلم مما ذكر من التكبر والتجبر. والثالث وهو اشد من الوجهين المذكورين واعظم ثبوتا في الصدور وهي العواءد المستمرة، حتي انه قد يدرك بعض العلماء الوهم في تلك العواءد المستمرة فقد يجعلها من قبيل المندوب ان سلم من القول بوجوبها مستندا في ذلك الي ما انست به نفسه من تلك العواءد لكونه نشا فوجدها معمولا بها، والعلماء براء من ذلك كله، وفي فعل من يسكت الطلب اخماد للعلم؛ لانه قد يكون بعض الطلبة لم تظهر له المسالة ويريد ان يبحث فيها حتي تبين له، او عنده سءال وارد يريد ان يلقيه حتي يزيل ما عنده، فيسكت اذ ذاك فيمنعه من المقصود.
# وكذلك المدرس ينبغي له ان لا يسكت احدا الا اذا خرج عن المقصود او كان سءاله وبحثه مما لا ينبغي فيسكته العالم برفق ويرشده الي ما هو اولي في حقه من السكوت او الكلام، فكيف يقوم علي الطلبة شخص سيما اذا كان من العوام النافرين عن العلم فيءذيهم ببذاءة لسانه وزجره بعنف، فيكون ذلك سببا الي نفور العامة اكثر سيما ومن شانهم النفور في الغالب من العلم؛ لانه حاكم عليهم، والنفوس في الغالب تنفر من الحكم عليها، فاذا راي العوام ذلك الفعل المذموم يفعل مع الطلبة امسكت العامة عن السءال عما يضطرون اليه في امر دينهم، فيكون ذلك كتما للعلم واختصاصا به كما سبق.
# وشان العالم سعة الصدر وهو اوسع من ان يضيق عن سءال العامة وجفاء بعضهم عليه؛ اذ انه محل الكمال
# PageV02P105
# والفضاءل وقد علم ما في سعة الخلق من الثناء في الكتاب والسنة ومناقب العلماء ما لا ياخذه حصر. اما الكتاب فقوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: 159] الاية وقوله تعالي لنبيه - صلي الله عليه وسلم - {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: 4] فتخصيصه سبحانه وتعالي الخلق بالذكر فيه تخصيص عظيم وارشاد بليغ علي تحصيل ذلك، والاتصاف به في كل الاحوال الممدوحة شرعا. فان قال العالم مثلا: انه لا يقدر ان يسكتهم فادت الضرورة الي من يسكتهم عنه، وهذا ليس من باب التكبر والتجبر. فالجواب ان هذا يرده فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - وفعل السلف والخلف الي هلم جرا.
# اما فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - فقد حج - صلي الله عليه وسلم - حجة الوداع ومعه خلق كثير وهو راكب علي ناقته، وهذا يساله، وهذا يحدثه، وهذا يناديه الي غير ذلك، وليس ثم حاجب ولا طراد ولا اليك اليك وكان مع ذلك يقول: «اللهم اجعله حجا مبرورا لا رياء فيه ولا سمعة» . وانما قال - عليه الصلاة والسلام - ذلك للتشريع لامته فانه صاحب العصمة الكبري والمنزلة المنيفة العظمي عند ربه عز وجل. وقد كان - عليه الصلاة والسلام - يقعد للناس عموما ويتكلم بما انعم الله تعالي عليه به من التبليغ وتعليم الاحكام، ثم مع ذلك قال: - عليه الصلاة والسلام - «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين وانما انا قاسم، والله يعطي» انتهي. فاخلص - صلي الله عليه وسلم - العطية والهبة لله تعالي وحده.
# وكلامه كان عاما ثم اختلفوا في العطاء والمنع، واذا كان ذلك كذلك فليس للعالم ان يخص قوما دون اخرين بالقاء الاحكام عليهم اذ ان المسلمين قد تساووا في الاحكام وبقيت المواهب من الله تعالي يخص بها من يشاء من عباده، والغالب انه اذا وقعت مخالفة السنة في امر انه لا ينجح، ومن مخالفة السنة ان يختار قوما من المسلمين للتعليم دون غيرهم.
# واما فعل اصحابه بعده - رضي الله عنهم - اجمعين فكثير في هذا
# PageV02P106
# الباب بحيث لا ياخذه حصر. وينبغي له انه اذا جلس ان ينوي بجلوسه اظهار حكم الله تعالي وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - فاذا نوي ذلك عادت عليه وعليهم بركة تلك النية السنية فيوفق ويسدد ويعان ويحمل ويذهب عنه ما يتوقعه غيره، او يصيبه من الملل والسامة والضجر والكبر والفخر والخيلاء ويحتملهم كاحتمال الوالد لولده، بل هم اعظم عنده منزلة من اولاده؛ لان جلوسه معهم انما هو لله تعالي مجردا عن حظ النفس، وشفقته علي اولاده له فيها حظ البشرية في الغالب فكان احتماله لهم اكثر من اولاده ، واذا كان الامر كذلك فالبركة حاصلة، واما ان كان ما تقدم ذكره من البواب والنقيب فلا فرق اذن بين باب المدرسة وابواب الامراء؛ لانه لا يتوصل الي ابوابهم في الغالب الا بالحاجب والنقيب فقد استويا في هذا المعني، فلو قدرنا ان احدا من عامة المسلمين جاء بفتوي الي باب المدرسة يجد الحاجب والبواب وغيرهما يمنعونه، بل يمتنع بعضهم عند رءيته البغال والغلمان الذين علي باب المدرسة، ولا يتجاسر ان يصل الباب بل ينصرف ويترك ما جاء بسببه.
# ولا يظن ظان ان الركوب علي الدواب مكروه، بل يكون في بعض الاحوال واجبا او مستحبا او جاءزا فمن بعدت داره، وهو صحيح البدن فركوبه من القسم الجاءز، ومن كان ضعيفا لا يقدر علي المشي وكان اخذ الدرس يتعين عليه او كان يقدر علي المشي ويزيد مرضه به زيادة تضره شرعا، فيكون ذلك في حقه واجبا. واما من كان صحيح البدن قريب الدار فلا يختلف العلماء ان المشي في حق هذا افضل، اذ انه ماش الي اصل العبادات؛ فان كان المستفتي قويا في دينه وجاء الي بيت المدرسة وجد الحجاب اغلظ عند بعضهم، واذا وصل الي الباب وجد من يمنع وصول خبره الي العالم حتي انه قد يبذل بعضهم شيءا من الدنيا حتي يوصل الفتوي اليه من غير ان يرده او يكلمه. وهذا فيه ما فيه من فعل المتكبرين والمتجبرين، فلو كان
# PageV02P107
# العالم اذا سمع الاذان خرج الي المسجد لكان الناس يتوصلون الي قضاء اغراضهم مما يضطرون اليه في دينهم، ولو قدرنا ان احدا خرج منهم الي المسجد فيخرج في الغالب علي صفة قد يتعذر علي بعض العوام الوصول اليه الا بواسطة، وقد يخرج بعضهم الي المسجد بغير نقيب ولا غيره وهو نادر، والنادر لا حكم له عند الفقهاء، وتفصيل هذا يطول وبالجملة ففيما اشير اليه غنية عن الباقي.
# وينبغي للعالم اذا جاءته الفتوي ان يسال عمن وقعت له حتي يسمع ذلك من لفظه ان كان حاضرا او يسهل حضوره ويتثبت في فهم الالفاظ التي يسمعها منه؛ لان الورقة قد يكتب فيها غير ذلك فيفتي علي وهم او غلط، وفي ذلك من الخطر ما فيه، وان كان جوابه صوابا علي ما راه مكتوبا، فان تعذر حضور من وقعت له النازلة فشان العالم ان يتثبت جهده وان يامر من اتي بالفتوي انه يعاود صاحب الواقعة ان تيسر ذلك عليه كما تقدم، والمقصود والمطلوب ان لا يفتي الا بعد التحرز الكلي والتحفظ العظيم، حتي يتبين له وجه الصواب في ذلك وينشرح صدره، ثم بعد انشراح صدره لذلك والوقوف علي حقيقة امر الفتوي لا يعجل بالكتب عليها بل يءخر ذلك الي وقت الدرس، فيعرض المسالة علي من حضره من الفقهاء ويري رايه ورايهم فيها، ثم بعد ذلك ينظر فان وافق ما عنده ما قالوه فبها ونعمت، وان خالفوه بحث معهم في ذلك وابدي لهم ما يريد ان يفتي به المسالة، فاذا فرغ من البحث في ذلك كتب عليها بما يتحقق انه الصواب عنده وليحذر من العجلة في ذلك؛ لانه انما يتكلم ويفتي بما تحقق او غلب علي ظنه ان ذلك حكم الله تعالي في هذه المسالة، فان الغلط في ذلك قل ان يستدرك.
# وقد كان سيدي الشيخ الجليل ابو الحسن المعروف بالزيات - رحمه الله تعالي - جاءته امراة فاستفتته فاجابها ثم مضت لسبيلها فما هو الا قليل، واذا بالشيخ - رحمه الله تعالي - قد تغير وجهه واخذ ثوبه فجعله في فمه وخرج يجري حافيا الي ان لحق المراة فاخذ الفتوي
# PageV02P108
# منها، ثم رجع فساله اصحابه عن موجب ذلك، فقال: ذكرت اني وهمت في جوابها فاسرعت لءلا تفوتني، فقالوا له: لو امرتنا لفعلنا ذلك، فقال: ما هي في ذمة احد منكم فلو فعلت ذلك لكان احدكم يقوم علي هينته، وحتي يلبس نعليه، وحتي يمشي المشي المعتاد او اكثر منه قليلا، فقد تفوت المراة ولا تعلم جهتها، والذي تتعلق المسالة بذمته هو الذي يعلم ما جري عليه فيبادر الي خلاص نفسه.
# وقد كان - رحمه الله تعالي - اذا جاءته الفتوي يقول لمن اتي بها: ما يمكنني ان اكتب عليها؛ لان الخط قد يزاد فيه وينقص فيقع مخالفا لما المسالة عليه، فلا يفتي حتي يحضر صاحب النازلة، فاذا حضر ساله عما وقع له فيخبره به فيقول له: اذا كان من الغد يحضر الجواب ان شاء الله تعالي، فاذا جاء من الغد يساله الجواب يقول له الشيخ: اعد علي المسالة فاذا اعادها عليه، فان كانت موافقة لما قاله بالامس بحث فيها مع من حضره ثم افتاه او كتب له عليها، وان خالف ما قاله بالامس قال له الشيخ: ايما هو الحق الذي بالامس او الذي باليوم فيردها ولا يفتي له فيها بشء، ويقول له: لا اعلم الحق في ذلك حتي افتي عليه، هكذا هو حال العلماء في التحرز علي ذممهم اللهم الا ان تكون المسالة مشهورة معروفة لا تحتاج الي بحث ولا تطويل نظر، فلا باس بالجواب عليها في الوقت، والله تعالي الموفق للسداد بمنه.
# فلو مشي العالم علي هذا المنهاج القويم لحصل له فاءدتان عظيمتان:
# احداهما: براءة ذمته.
# والثاني: انتفاع من حضره وتعليمهم في اقل زمان؛ لان اخذ الدرس سهل يسير في الغالب اذ النبهاء من الطلبة قد طالعوا عليه غالبا، وهم قد عرفوا ماخذه ومراده ومشكلاته والجواب عنها وحلها والفتاوي ليست كذلك؛ لانها نوازل تنزل علي غير تعبية ولا اهبة، وفيها تظهر نباهة طلبته وتحصل لهم بها الفاءدة الجمة والتثبت في المساءل التي تقع لهم منها.
# وعن ابن يونس قال معن بن عيسي سمعت مالكا يقول: لا يءخذ العلم من اربعة ويءخذ ممن سواهم:
# لا يءخذ من مبتدع يدعو الي بدعته، ولا سفيه
# PageV02P109
# معلن بسفهه، ولا ممن يكذب في حديث الناس، وان كان يصدق في حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولا ممن لا يعرف هذا الشان، وقال مالك: ليس يسلم رجل يحدث بكل ما سمعه ولا يكون اماما ابدا، ثم قرا {ولا تلبسوا الحق بالباطل} [البقرة: 42] انتهي، وليحذر ان يتردد لاحد او يسعي في طلب التدريس في اي موضع كان من مدرسة او غيرها؛ لانه انما يجلس لله تعالي فيعلم ويتعلم ويفيد ويستفيد لكي يظهر ما اوجبه الله تعالي او حرمه او كرهه علي نفسه وعلي غيره، فما كان اصله لهذه المعاني وما جانسها فينبغي بل يجب ان لا يخلط ذلك بشء من اقذار الدنيا.
# والعالم اولي من يبادر الي معالي الامور واكملها اذ انه قدوة للمقتدين وهدي للمهتدين، فاذا راه احد من الناس يتسبب فيما ذكر كان ذلك سببا للاقتداء به في طلب حطام الدنيا، والغالب ان النفوس تانس باقل من هذا، وان كان ذمه موجودا في الكتب واحوال السلف، - رضي الله عنهم - لكن شان الناس اليوم في الغالب الاقتداء بمن في وقتهم، ولا يتعرضون للنظر في حال من سبق ذكره ايثارا للتوصل الي اغراضهم. فاذا كان ذلك كذلك، فالعالم اولي من يتحفظ علي نفسه صيانة للعلم واقامة لحرمته، بل اذا عرض عليه شء مما ذكر فليتربص وليستخر الله تعالي ويستشر ولا يعجل، فان العجلة من الشراهة، والشراهة مذمومة لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «ان هذا المال حلوة خضرة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه كالذي ياكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلي» انتهي.
# واذا فعل ما ذكر وكان اخذه لذلك بسخاوة نفس فيبارك له فيه، وان كان ذلك باشراف منه لم يبارك له فيه، والبركة هي المقصود والمامول؛ لان البركة اذا وقعت في القليل اغنت عن الكثير واعانت علي طاعة المولي سبحانه وتعالي. ووجه اخر وهو مذكور في الحديث، وهو انه اذا ساله كانت يده سفلي، وليس هذا منصب العلماء؛ لان يد العلماء ينبغي ان تكون هي العليا، ولا
# PageV02P110
# عذر له في الطلب لما ذكر لاجل العاءلة والملازم؛ لانه اذا ترك ذلك تقية علي هذا المنصب الشريف لم يضيع الله الكريم قصده، واتاه به او فتح عليه من غيبه بما هو احسن من ذلك، وسد خلته واعانه علي ما شاء كيف شاء، وليس رزقه بمنحصر في جهة بعينها.
# وعادة الله تعالي ابدا مستمرة علي انه سبحانه وتعالي يرزق من هذا حاله من غير باب يقصده او يءمله، بل الامر علي عكس ذلك وهو ان من لله تعالي به اعتناء فانه يقطع به كل جهة يءملها او يقصدها؛ لان مراد الله تعالي منهم انقطاعهم اليه وتعويلهم في كل امورهم عليه ولا ينظرون الي الاسباب، بل الي مسبب الاسباب ومدبرها والقادر عليها. وكيف لا يكون العالم كذلك، وهو المرشد للخلق والموضح الطريق المستقيم للسلوك اليه سبحانه وتعالي، ومن ترك جهة لله تعالي فهو قاصد الي اخري فيبدل عنها ما هو افضل منها.
# قال: - عليه الصلاة والسلام - «من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه من حيث لا يحتسب» انتهي
# فالحاصل من هذا ان العالم ينبغي له ان يكون توكله علي الله تعالي في اي موضع كان من بيت او مسجد او مدرسة، فيكون ذلك كله سواء في حقه لا فرق بين ذلك كله، واذا كان ذلك كذلك فيجء ما تقدم ذكره من انه اذا قطع عنه المعلوم لا يتسخط ولا يتضجر ويبقي علي ما كان عليه من الجد والاجتهاد، بل يزيد في الاجتهاد؛ لانه تمحض لله تعالي كما تقدم قبل
### | [فصل للعالم ان لا يتردد لاحد ممن ينسب الي انه من ابناء الدنيا]
# (فصل) وينبغي له بل يتعين عليه اكثر مما ذكر ان لا يتردد لاحد ممن ينسب الي انه من ابناء الدنيا، وان كان ظاهره غير ذلك؛ لان العالم ينبغي ان يكون الناس علي بابه لا عكس الحال ان يكون هو علي ابوابهم، ولا حجة له في كونه يخاف من عدو او حاسد وما اشبههما ممن يخشي انه يشوش عليه، او يرجو احدا منهم في دفع شء مما يخشاه، او يرجو ان يكون ذلك سببا لقضاء حواءج المسلمين من جلب منفعة لهم او دفع مضرة عنهم، فهذا ليس فيه عذر
# PageV02P111
# ينفعه.
# اما الاول: فلانه قد تقدم انه اذا اخذ ذلك باشراف نفس لم يبارك له فيه، وان كان خاءفا مما ذكر فذلك اعظم من اشراف النفس، وقد يسلط عليه من يتردد اليه في معلومه عقوبة له معجلة.
# واما الثاني: فهو يرتكب امرا محذورا محققا لاجل محذور مظنون توقعه في المستقبل قد يكون وقد لا يكون، وهو مطلوب في الوقت بعدم ارتكاب ذلك الفعل المذموم شرعا، بل الاعانة علي قضاء حواءجه وحواءج المسلمين انما هو الانقطاع عن ابواب من تقدم ذكرهم، والتعويل علي الله تعالي والرجوع اليه، اذ انه سبحانه وتعالي هو القاضي للحواءج والدافع للمخاوف والمسخر لقلوب الخلق والاقبال بها علي من شاء كيف يشاء.
# قال سبحانه وتعالي في كتابه العزيز خطابا لسيد الخلق اجمعين: «لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم» فذكر سبحانه وتعالي هذا في معرض الامتنان علي نبيه - صلي الله عليه وسلم -، والعالم اذا كان متبعا له عليه افضل الصلاة والسلام سيما في التعويل علي ربه سبحانه وتعالي والسكون اليه دون مخلوقاته، فانه سبحانه وتعالي يعامله بهذه المعاملة اللطيفة التي عامل بها نبيه - صلي الله عليه وسلم - لبركة الاتباع له - عليه الصلاة والسلام - ويسلم بذلك من التردد الي ابواب من لا ينبغي كالذي يفعله بعض الناس وهو سم قاتل؛ لانه لا خفاء في احوالهم يا ليتهم لو اقتصروا علي ما ذكر لا غير، بل يضمون الي ذلك ما هو اشد واشنع، وهو انهم يقولون: ان ترددهم الي ابوابهم من باب التواضع او من باب ارشادهم الي الخير الي غير ذلك مما يخطر لهم وهو كثير قد عمت به البلوي، واذا اعتقدوا ذلك فقد قل الرجاء من توبتهم ورجوعهم اذ انه لا يتوب احد قط من الخير.
# وقد نقل بعض علماءنا رحمة الله عليهم ان العدل اذا تردد لباب القاضي فان ذلك جرحة في حقه وترد به شهادته، فاذا كان هذا في التردد الي باب القاضي وهو عالم من علماء المسلمين سالم مجلسه مما يجري في مجالس من تقدم ذكرهم، فكيف التردد لغير
# PageV02P112
# القاضي، فمن باب اولي واوجب المنع من ذلك
### | [فصل ترك العالم الدرس لعوارض تعرض له من جنازة او غيرها]
# (فصل) وليحذر ان يترك الدرس لعوارض تعرض له من جنازة او غيرها ان كان ياخذ علي الدرس معلوما، فان الدرس اذ ذاك واجب عليه، وحضور الجنازة مندوب اليه وفعل الواجب يتعين، فان الذمة معمورة به ولا شء اكد ولا اوجب من تخليص الذمة، اذ تخليصها هو المقصود ثم بعد ذلك ينظر في الواجبات والمندوبات، فلو حضر الجنازة وابطل الدرس لاجلها تعين عليه ان يسقط من المعلوم ما يخص ذلك، بل لو كان الدرس ليس له معلوم لتعين علي العالم الجلوس اليه، اذ انه تمحض لله تعالي.
# ولسماع مسالة واحدة من العالم افضل من سبعين حجة مبرورة كما قال بعض العلماء، فاين هذا من فضل الجنازة؟ ، وقد مات احد اولاد الحسن او الحسين فخرج لجنازته اهل المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وبقي سعيد بن المسيب، فقيل له: الا تخرج الي جنازة هذا الرجل الصالح ابن الرجل الصالح ابن بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال مجيبا لهم علي ذلك: صلاة ركعتين عندي افضل من حضور جنازة هذا الرجل الصالح ابن الرجل الصالح ابن بنت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا فضل - رحمه الله تعالي - صلاة ركعتين نافلة علي حضورها فما بالك باكثر من ذلك فما بالك بالقاء مساءل العلم؛ لانه خير متعد سيما في زماننا هذا.
# وكذلك لا يترك الدرس لاجل مريض يعوده او ما اشبهه من التعزية والتهنءة المشروعة؛ لان هذا كله مندوب، والقاء العلم متعين ان كان ياخذ عليه معلوما وقد يتعين عليه، وان لم يكن له معلوما بل لو عري عنهما معا لكان افضل من غيره من المندوبات. فاذا تقرر ذلك وعلم من انه يترك ما ندب اليه لاجله، فما بالك ببطالة الدرس لاجل بدعة نعوذ بالله من ذلك. وقد كثر مثل ذلك في هذا الزمان حتي صار كانه شعيرة من شعاءر الدين عند بعضهم فيبطلون الدرس لاجل
# PageV02P113
# الصحبة لاجل الميت او الثالث له او تمام الشهر او السنة او الفرح كالعقيقة وغيرها كالسلام علي الغاءب والتهنءة بولاية الي غير ذلك، فما كان من ذلك مندوبا فينبغي له ان يفعله في غير وقت الدرس اذا سلم من الموانع الشرعية، وما كان منها من المكروهات او البدع فيتعين عليه تركه مع اظهار تقبيحه والتشنيع علي فاعله والتحذير منه بما امكنه.
# واذا كان العالم ماشيا علي هذا المنهاج انسدت به هذه الثلمة التي وقعت في هذا الزمان فتجد بعضهم يبطلون الدروس لبدعة الصبحة او الثالث او التهنءة بولاية خطة او السلام علي غاءب قدم الي غير ذلك مما تقدم ذكره، فيتركون الواجب ويصير ما ياخذونه من المعلوم فيه من الشبهة ما فيه، ويمضون الي بدعة يا ليتهم لو فعلوها وهم معترفون بان ما فعلوه مكروه او حرام، لكن بعضهم يري ان ذلك واجب او مندوب اليه بحسب ما يخطر له من التاويلات التي تاباها قواعد الشريعة.
# مثاله ان يترك الدرس ويروح الي تهنءة من يخاف منه ان ياخذ المنصب من يده او يرجوه لمنصب اخر الي غير ذلك من مقاصدهم
### | [فصل ينبغي للعالم ان ينظر اولا في المدرسة اذا عرضت عليه]
# (فصل) وينبغي له ان ينظر اولا في المدرسة اذا عرضت عليه هل هي من وجه حل ام لا؟ فان كانت من وجه حل فلا باس اذن، وان كانت من غيره فلا يحل له الاقدام عليها، وان كانت من شبهة فالعلماء منزهون عن الشبهات بل يتاكد الامر في حقهم.
# وقد يصير ترك الشبهات في حقهم واجبا؛ لانهم القدوة والناس لهم تبع، فاذا اقتحموا الشبهات اقتدي بهم الناس في تناولها، ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، وكذلك ينبغي له او يتعين عليه ان ينظر في المعلوم الذي قرر له بهذا الاعتبار، وهذا كله ما لم يتعين الغصب، واما مع التعيين فلا يحل وقد كثر وقوع مثل هذا الامر الفظيع في هذا الزمان فتجد بعض الناس يغصب المواضع، وكذلك الالات مثل الاعمدة والرخام والشبابيك . وقد ياخذون بعض
# PageV02P114
# ذلك من بعض المساجد وبعض البيوت وبعض الحمامات علي يقين، ثم بعد ذلك يغضبون الناس من الصناع وغيرهم في بناءها بذلك، ثم مع هذا الامر الجلي قلما يوضع الاساس الا وقد وقعت الخطبة في طلب تولية تلك الاماكن، ولا يصل الي توليتها الا من له الشوكة القوية فكيف يقع السعي في موضع وقع بناءه علي ما تقدم ذكره؟ الا تري انه لو نادي مناد يقول: كل من كان له في الموضع الفلاني شء فليات لقام ناس يدعون ما لهم فيه من الحقوق الشرعية ويثبتون ذلك، فيصير تصرف هذا العالم في ملك الناس بغير اذنهم، وهذا امر قبيح لو فعله بعض العوام فكيف يقدم عليه من ينسب الي العلم. فان قال قاءل: كثير من المدارس بنيت علي هذا الاسلوب فالجواب: ان ما يتعين فيه شء مما ذكر كان الاقدام عليه حراما بخلاف ما لم يتعين. الا تري انه لو نادي مناد علي مدرسة قديمة فيقول: كل من غصب له فيها شء فليات ياخذ ما غصب منه لم يات احد لانقراض صاحبها وانقراض ورثته او الجهل بهم في الغالب.
# واذا كان ذلك كذلك فقد صار ذلك مجهولا لا تعرف جهاته ولا اربابه فيرجع اذ ذاك الي بيت مال المسلمين، واذا رجع اليه فهو مرصد فيه لمصالحهم ومن اهمها اقامة وظيفة القاء العلم والاعانة عليه وتحصيله، فقد افترقا فلا حجة لمن احتج بهذا علي جواز التصرف في الحرام البين ولا عذر له في القول بان ذلك قد صار في الذمة لاحد وجهين:
# احدهما: ان ما كان من ذلك معينا، فهو مستحق لصاحبه والغاصب له مامور في كل زمن برده لمستحقه.
# والوجه الثاني: ان ذمة هذا الغاصب مستغرقة لكثرة غصبه وكثرة الحقوق المرتبة فيها، فصار ما في يده من الاموال وان كثرت مستحقة لاربابها، وتبقي الفضلات الكثيرة عليه علي ان ما في يده في الغالب من غير وجهه، فتحصل من هذا انه لا يجوز الاقدام علي تلك المواضع كما تقدم ولا عذر لمن يقول: ان الضرورات الجات الي اخذ هذه الجهات والمواضع لكثرة العاءلة والملازم.
# والجواب عن هذا ماخوذ
# PageV02P115
# مما نطق به القران العزيز وصرح به. قال تعالي في محكم التنزيل {ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية} [الرعد: 38] ذكر سبحانه وتعالي ذلك في معرض اقامة الحجة علي من عدا الرسل - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - فانهم حجة الله تعالي علي خلقه. ومع كثرة عاءلتهم لم يمنعهم ذلك من صفة الاقامة باعباء النبوة والرسالة، فكل في ذلك علي مقتضي ما اريد منه. وقد كان عيشهم - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - علي ما قد علم واشتهر من شظف العيش وخشن الملبس وقلة الجدة، تكريما لهم وترفيعا لمنازلهم السنية. وقد كان السلف - رضوان الله عليهم - يحبون الفقر ويعملون عليه ويهربون من الدنيا واسبابها، لا جرم انا لما اخذنا في الضد من احوالهم جاء الخوف من الفقر والاعتلال بالعاءلة، فلا حجة لمن احتج بالضرورات لما تقدم من الجواب بذكر احوال الرسل - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - واحوال السلف - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - يقول: ما اتي علي من اتي في هذا الزمان الا من الضرورات المعتادات غير الشرعيات، فكان - رحمه الله - يقول: هذه الضرورات تقطع من اصلها، ولا حاجة تدعو اليها. مثال ذلك ان يقول الفقيه: لا بد من فوقانية علي صفة، لا بد من عمامة علي صفة، ولا بد من كتب، ولا بد من دابة، فاذا جاءت الدابة لا بد لها من غلام وكلفة في الغالب، ولا بد لبعضهم من بغلة، وبعضهم يتخذ لغلامه بغلة ايضا، وقد يحتاج الغلام الي زوجة، فلا يزال هكذا في ضرورات حتي يرجع في الدنيا متسع الحال وهو عند نفسه انه مضرور، حتي لقد بلغني عن بعض من في الوقت من ارباب الدنيا المتسعة عليه انه يقول: استحق اخذ الزكاة نظرا منه الي ما قدمناه واشباهه من المسكن علي صفة والزوجة والملبس والمطعم والاواني والجواري والخدم والغلمان، فتاتي الدنيا بحذافيرها للواحد منهم، وهو مهموم تجده يشكو من كثرة الضرورات التي يدعيها، فكان سيدي ابو محمد - رحمه الله -
# PageV02P116
# يقول: هذه الضرورات تقطع من اصلها فلا ضرورة الا شرعية، والضرورات الشرعية لا يحتاج فيها في الغالب الي كلفة.
# فالحاصل من هذا ان الضرورات التي لهم انما حدثت من مخالفة الشرع، والعالم اولي من يتبع الشرع ويحث عليه، فانه القدوة، وعلي احواله وافعاله واقواله يدور امر الناس في اقتداءهم به في ذلك في غالب احوالهم
### | [فصل ينبغي للعالم ان يكون اكد الامور واهمها عنده القناعة]
# (فصل) وينبغي له ان يكون اكد الامور واهمها عنده القناعة؛ لان بها يستعين علي ما اخذ بصدده، فاذا عرض عليه منصب من حل وكان له غنية عنه، فلا حاجة تدعو الي اخذه، وتركه افضل له عند الله تعالي من اخذه والتصدق بما يحصل منه من الرفق؛ لان ترك طلب الدنيا اعظم عند الله تعالي من اخذها والتصدق بها.
# ومن كتاب القوت كان الحسن - رحمه الله تعالي - يقول: لا شء افضل من رفض الدنيا.، وقال الفضل بن ثور قلت للحسن: يا ابا سعيد رجلان طلب احدهما الدنيا بحلالها فاصابها فوصل بها رحمه وقدم فيها لنفسه ورجل رفض الدنيا قال: احبهما الي الذي رفض الدنيا، قال: فاعدت عليه القول بذلك، فقال: سبحان الله ما اعتدل الرجلان احبهما الي الذي جانب الدنيا انتهي. ومما يوضح ذلك ويبينه ما خرجه مالك في موطءه عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - انه كان يقول: الا ادلكم علي خير اعمالكم وازكاها عند مليككم وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، وخير لكم من ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم قالوا: بلي قال: ذكر الله تعالي انتهي.
# العالم اولي من يبادر الي اعلي الامور واسناها؛ ولان العلم من افضل الاعمال واجلها، فلا ينبغي له ان ياخذ عليه عوضا اللهم الا ان ياخذه بالنية المتقدم ذكرها فنعم. وقد تقدم ما جري للشيخ الجليل ابي اسحاق التنيسي في شربة لبن، فمن باب اولي ما هنا، بل لو عرض عليه المنصب، وليس له شء لكان ينبغي له ان يتنزه عنه ويتركه اقامة لحرمة العلم، ولكي
# PageV02P117
# يتصف بصفات اهله اللهم الا ان تكون له ضرورة شرعية علي ما تقدم فياخذ من ذلك بقدر الضرورة دون زيادة، ويقتصر عليها.
# واذا كان ذلك كذلك، انسدت به هذا الثلمة التي وقعت في هذا الزمان، فتجد بعضهم له في المدرسة ثلاثماءة درهم مثلا، وفي الاخري دون ذلك او اكثر، فتجد بعض المدرسين له دنيا كثيرة، وهو يدعي الضرورات لما تقدم من نظرهم الي الضرورات المعتادات.
# وينبغي له ايضا، بل يتعين عليه ان ينظر في العلم الذي ياخذ عليه المعلوم ان كان قد تعين عليه ام لا، فان كان قد تعين عليه، فلا يجوز له ان ياخذ علي تعليمه عوضا، وان لم يتعين عليه فيجوز له اخذه مع ان الترك اولي وارفع.
# واذا اخذه فانما ياخذه علي نية الاعانة علي ما هو بصدده من التعلم والتعليم لا علي العوض والاجارة، واذا كان ذلك كذلك فيكون تعليمه لله تعالي واخذه الرزق لله لا غير ذلك، والله الموفق.
### | [فصل في مواضع الجلوس في الدروس وغيرها من مواضع الاجتماع]
# وقد تقدم احسن الله تعالي الي واليك القول في القيام للداخل في اواءل الكتاب وتفصيله وما يجوز فيه وما يمنع منه، وبقي الكلام علي مواضع الجلوس وتبيين ما احدثوا فيه من العواءد، فينبغي للعالم ان يحذر من هذه البدع المستهجنة التي احدثت اذ انها لم تكن لمن مضي، والخير كله في الاتباع لهم، وقد تقدم غير مرة ان العلماء اولي بالتواضع من غيرهم، وان كان كل الناس مطالبين بذلك.
# وطلب موضع معلوم للجلوس انما هو من باب الكبر والخيلاء والازدراء بمن دونه غالبا، وذلك بعيد عمن اتصف بالعلم سيما من هو جالس لالقاءه او لسماعه، والعلم يطلبه بترك ما يتعاطاه من طلب الحظوظ الخسيسة والاماني الفاسدة.
# وقد تقدم
# PageV02P118
# في باب القيام ان سمة العالم انما هي بوجود الفضل والدين والورع والتقشف والتواضع والتنازل لعباد الله تعالي لا بضده ، وطلب موضع معلوم من باب التعظيم لا خفاء به، والعلماء براء من ذلك. الا تري «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ان اتي بشراب فشرب منه وكان عن يساره ابو بكر وعمر تجاهه واعرابي عن يمينه فلما فرغ قال عمر: - رضي الله عنه - هذا ابو بكر فاعطي الاعرابي فضله، وقال: الا فيمنوا الا فيمنوا الا فيمنوا» قال انس: فهي سنة ثلاث مرات اخرجه البخاري، - رحمه الله تعالي - وبالضرورة ان جهة اليمين افضل.
# وقد كان الاعرابي في جهتها والصديق - رضي الله عنه - عن اليسار، فلم يضر ابا بكر ذلك، ولم يخرجه عن فضيلته التي اولاه الله تعالي اياها اذ ان الفضيلة انما هي بين العبد وربه لا فيما بينه وبين الخلق؛ فان ظهرت الفضلة للناس وامروا بتعظيم صاحبها فليكن ذلك علي ما وردت به السنة، الا تري «ان الاعرابي لما ان استاذنه النبي - صلي الله عليه وسلم - ان يقدم ابا بكر، فقال الاعرابي: لا اوثر بنصيبي منك احدا فاقره النبي - صلي الله عليه وسلم - علي ذلك» . وكذلك نقل عن بعض الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين -: لما ان اقرع النبي - صلي الله عليه وسلم - في الخروج الي الجهاد بين رجل وولده فخرجت القرعة للولد، فقال له ابوه: اثرني بها يا بني، فقال له ابنه: الجنة هذه يا ابت لا يءثر بها احد احدا فانظر - رحمنا الله تعالي واياك - كيف فعل هذا الصحابي هذا الفعل مع ابيه بحضرة النبي - صلي الله عليه وسلم - فاقره - عليه الصلاة والسلام - علي ذلك.
# ومعلوم ان بر الوالدين متاكد طلبه في الشرع لكن علي ما احكمته السنة لا علي ما يخطر لنا او يهجس في انفسنا. الا تري الي ما جري لمالك - رحمه الله تعالي - في قصته مع الخليفة لما اراد الخليفة ان يقرا عليه كتاب الموطا وجلس الخليفة الي جانب الامام مالك وامر وزيره جعفرا
# PageV02P119
# ان يقرا، فقال له مالك: - رحمه الله تعالي - يا امير المءمنين ان هذا العلم لم يءخذ الا بالتواضع وقد قال العلماء - رحمة الله عليهم - وان تتواضعوا لمن تتعلمون منه، فقام الخليفة وجلس بين يديه، هذا وهو خليفة ذلك الزمان مع انه في الفضيلة كان بحيث يعلم موضعه منها، ولاجل ما عنده من فضيلة العلم انقاد الي الادب والتواضع، ولم يزده ذلك الا رفعة وهيبة، بل ارتفع قدره بذلك وبقي يثني عليه بذلك في مجالس العلماء وغيرهم.
# ومن كتاب القوت اذا جمع العالم ثلاثا تمت النعمة به علي المتعلم الصبر والتواضع وحسن الخلق، واذا جمع المتعلم ثلاثا تمت النعمة به علي العالم العقل والادب وحسن الفهم انتهي. فمن اراد الرفعة فليتواضع لله تعالي، فان العزة لا تقع الا بقدر النزول. الا تري ان الماء لما نزل الي اصل الشجرة صعد الي اعلاها، فكان ساءلا ساله ما صعد بك هاهنا اعني في راس الشجرة وانت قد نزلت تحت اصلها، فكان لسان حاله يقول: من تواضع لله رفعه الله. واذا كان ذلك كذلك فمن سبق الي موضع، فهو احق به من غيره، وكونه يقيم احدا من موضعه، فهو من باب البدعة وارتكاب النهي والتكبر والتجبر «نهي - عليه الصلاة والسلام - عن ان يقام الرجل من مجلسه ويجلس فيه اخر، ولكن تفسحوا وتوسعوا» انتهي. وهذا الحديث في الصحيح، وهو نص في عين المسالة فعلي هذا فحيثما بلغ بالانسان المجلس جلس فهي السنة، وغير ذلك من البدعة وارتكاب النهي كما تقدم، فالفضيلة عند السلف - رضي الله عنهم - انما هي بالاتصاف بما تقدم ذكره، وليست بالمواضع ولا بالخلع ولا بوجود المناصب، ولكن كما تقدم عنهم باتباع السنة في التواضع وغيره من الاخلاق الحميدة، فلو جلس من له فضيلة عند الاقدام لصار موضعه صدرا وعكسه عكسه، فليحذر من هذا التنافس المذموم شرعا، فانه سم قاتل لفاعله ولمن يقتدي به، وهو نوع قبيح كما تقدم اول الكتاب في القيام واللباس، بل هذا اشد قبحا
# PageV02P120
# لانه مصادم للنهي.
# فان قال القاءل: انما يفعل ذلك من باب الترفيع للعلم والتوقير له. فالجواب ما تقدم من السنة في ذلك بفعل النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه وغيرهم من السلف الماضين - رضوان الله عليهم اجمعين -، ولا يتبع غيرهم ولا يرجع الا اليهم؛ لان في ذلك حظوظ النفوس ومخالفة السنة، قال الله تعالي في محكم التنزيل {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] فلا شء اعلي ولا ارفع من اتباعه - عليه الصلاة والسلام - واتباع اصحابه - رضوان الله عليهم اجمعين -. فان قال قاءل: ان هذا لزمان لا يشبه ذلك الزمان لتعظيم الصدر الاول بعضهم بعضا لاجل علمهم الغزير وديانتهم. فالجواب: ان الكتاب العزيز والسنة الشريفة وردا جميعا لاهل كل زمان، ولم يخص النبي - صلي الله عليه وسلم - بذلك قرنا دون قرن ولا قوما دون اخرين، بل اتي بذلك عموما قال الله عز وجل في محكم التنزيل: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: 19] ، وقال: - عليه الصلاة والسلام - «الا فليبلغ الشاهد الغاءب فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي له من بعض من سمعه» انتهي. اي اعمل به فالمنزلة التي يراعي حقها في الشرع انما بالعلم والاتصاف بالعمل به كما تقدم، وتقديم بعضهم لبعض في هذا الزمان في الغالب انما هو لتعظيم الدنيا في قلوبهم، فمن كانت له خلعة او هيءة قدموه في المجالس، ومن كان رث الحال اخروه عكس حال السلف كما هو مشاهد من عواءد اكثرهم، فلا حاجة تدعو الي ذكر تفاصيل احوالهم ومقاصدهم في ذلك.
# الغالب من بعضهم انهم لا يراعون الانصاف في ذلك ان لو كان جاءزا في الشرع. فالحاصل من هذا: ان ذلك مجرد حظ مذموم شرعا كما تقدم فلا ينبغي للعالم ان يسكت عن ذلك، بل يوضح الامر وينكره ويزجر فاعله ويقبح له فعله ويشنع القول في ذلك حسب استطاعته، اللهم الا ان يكون ذلك الشخص ممن يحتاج الناس اليه للفتوي، وهو مقصود
# PageV02P121
# في ذلك المكان في امور الدين، وكان له مكان يعرف به فهذا ليس من ذلك الباب للضرورة الداعية الي ذلك كما تقدم بخلاف غيره، اذ لا ضرورة تدعو اليه والضرورات لها احكام تخصها ، والله الموفق.
### | [فصل في ذكر اداب المتعلم]
# قد تقدم رحمنا الله تعالي واياك ذكر بعض اداب العالم، وفي ذكره غنية عن ذكر اداب المتعلم اذ ان الغالب فيما ذكر اشتراكهما في ذلك، لكن قد يختص المتعلم ببعض نبذ يسيرة ينبغي التنبيه عليها، وقد تقدم في العالم ان تكون نيته في التعليم لله تعالي، وان يظهر الحق علي نفسه، وعلي غيره علي ما تقدم ذكره، ثم هو في حق المتعلم اكد؛ لانه في اول امره متصف بالجهل فيحرص علي تخليص نيته من الشواءب في نفسه، وهو ان يقصد بذلك وجه الله تعالي لا لاجل ان يرتفع قدره عند الناس، او يعرف بالعلم، او لمعلوم ياخذه به، او لان يراس به علي الجهال، او لان يشار اليه، او لان يسمع قوله الي غير ذلك من الحظوظ المذمومة شرعا التي تخرجه عن ان يكون لله تعالي، بل يفعل ذلك خالصا لوجه الله عز وجل لا يريد غير ذلك، الا تري الي ما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - اخبارا عن ربه عز وجل حيث يقول سبحانه وتعالي لمن اتصف ببعض ما ذكر: «انا اغني الشركاء اذهب فخذ الاجر من غيري»
# ، ولا تختلف العلماء ان العلم افضل الاعمال بعد الايمان بالله عز وجل.
# واذا كان افضل الاعمال فيتعين تخليصه لله تعالي فيبتدءه اولا بالاخلاص المحض، حتي يكون الاصل طيبا فتاتي الفروع علي هذا الاصل الطيب فيرجي خيره، وتكثر بركته، والقليل من العلم مع حسن النية فيه انفع واعظم بركة من الكثير منه مع ترك المبالاة بالاخلاص فيه
# PageV02P122
# ومن مراقي الزلفي للقاضي ابي بكر بن العربي - رحمه الله تعالي - قال بعض السلف: من طلب العلم لوجه الله لم يزل معانا، ومن طلبه لغير الله لم يزل مهانا انتهي هذا اذا كان هو الداخل بنفسه لطلب العلم، فان كان وليه هو الذي يرشده لذلك فيتعين علي الولي ان يعلمه النية فيه، وليحذر ان يرشده لطلب العلم بسبب ان يراس به، او ياخذ معلوما عليه الي غير ذلك مما تقدم ذكره، فان هذا سم قاتل يخرج العلم عن ان يكون لله تعالي بل يقرا، ويجتهد لله تعالي خالصا كما تقدم ذكره.
# فان جاء شء من غيب الله تعالي قبله علي سبيل انه فتوح من الله تعالي ساقه الله اليه لا لاجل اجارة، او مقابلة علي ما هو بصدده اذ ان اعمال الاخرة لا يءخذ عليها عوض.
# وقد روي ان يحيي بن يحيي راوي الموطا لما ان جاء الي مالك ليقرا عليه فقال له مالك: اجتهد يا بني فانه قد جاء شاب في سنك فقرا علي ربيعة، فما كان الا ايام وتوفي الشاب فحضر جنازته علماء المدينة، ولحده ربيعة بيده ثم راه بعد ذلك بعض علماء المدينة في النوم، وهو في حالة حسنة فساله عن حاله فقال: غفر الله لي، وقال لملاءكته: هذا عبدي فلان كانت نيته ان يبلغ درجة العلماء فبلغوه درجتهم فانا معهم انتظر ما ينتظرون.
# قال فقلت: وما ينتظرون قال: الشفاعة يوم القيامة في العصاة من امة محمد - صلي الله عليه وسلم -، واذا كان ذلك كذلك فينبغي له ان لا يسعي لطلب المعلوم، ولا في زيادته، ولا في تنزيله في المدارس، ولا في الوقوف علي ابواب من يرجي ذلك منهم، فان فعل شيءا مما ذكر كان ذلك قدحا في نيته، ووقع عليه الذم بنص كتاب الله تعالي حيث يقول سبحانه: {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] ، ولا يخرج عن المدرسة الي غيرها، ولا من المسجد الي غيره الا لفاءدة من زيادة العلم، اما لان يكون مدرس المدرسة الاخري اعلم، او افيد، او اصلح من الاول، او لان تتكرر عليه مساءل العلم، وتثبت، وان كان
# PageV02P123
# الثاني اقل علما من الاول لا لاجل معلوم، فانه اذا فعل غير ما ذكر كان قدحا في نيته كما تقدم.
# والمبتدي يحتاج الي تخليص نيته اكثر من المنتهي؛ لان المنتهي عارف بالدساءس التي تدخل عليه ان حصل له التوفيق له بخلاف المبتدي
# ، واذا كان ذلك كذلك فلا يضره اخذ المعلوم مع اشتغاله بالعلم لوجه الله تعالي علي ما سبق، اللهم الا ان لا يقدر علي تخليص نيته لله تعالي لبقاء تعلق خاطره بالاسباب، وياخذ المعلوم، فان كان كذلك فترك التعلم والتعليم اولي به؛ لانه ان فعل ذلك وقع في بحر مخوف، والغالب فيه العطب لما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث يقول: «من عمل من هذه الاعمال شيءا يريد به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام» او كما قال.
# - عليه الصلاة والسلام - وقد تقدم ان افضل الاعمال بعد الايمان بالله تعالي تعلم العلم فيخاف عليه، فتركه اولي به فان اضطر الي مسالة فليسال عنها اهل العلم، وحينءذ يقدم عليها، وقد قال مالك: - رحمه الله تعالي - اذا علمت علما فلير عليك اثره، وسمته، وسكينته، ووقاره، وحلمه لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «العلماء ورثة الانبياء» .
# وعن ابن يونس، وذكر ايضا عن مالك انه قال: لم يكونوا يهذرون الكلام هكذا، ومن الناس من يتكلم بكلام شهر في ساعة واحدة، ولا حجة لاحد في قول من قال: من العلماء طلبنا العلم لغير الله تعالي فابي العلم ان يكون الا لله، والجواب عنه من وجهين احدهما وهو الظاهر: انه كان اولا جاهلا لا يعرف ما يلزمه من الوظاءف الشرعية، فلما ان قرا العلم وجد قواعده ماشية علي خمسة اقسام: واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحرم، فلما ان علم الواجب لم يسعه الا فعله، وكذلك المحرم عكسه، والمندوب ما له في فعله ثواب، وليس عليه في تركه عقاب، والمكروه ضده، والمباح ما استوي طرفاه فالمكلف مخير في فعله، وفي تركه فاتبع العلم، وباتباعه صار لله تعالي؛ لان نيته كانت محرمة عليه اولا فوجد العلم يمنعها
# PageV02P124
# فتركها.
# وقد نقل معني هذا القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله تعالي - في مراقي الزلفي له فقال قال بعض العلماء: العلم من الله تعالي، والعمل لله، وان الرجل ليطلب العلم لغير الله فيرده العلم الي الله، فان العلم يابي ان يكون الا لله انتهي. هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان هذا انسان غر فسلم، ولا يمكن لعاقل ان يغر بنفسه، ويرجو ان يسلم فان قال قاءل: قد تدعو الضرورة، وهو الغالب الي طلب المعلوم، والي الجمع بين مدارس جمة لاجل قيام البنية، وضرورات البشرية فالجواب: ان هذا الباب منه، وقع الخلل، ورجعت اعمال الاخرة لمجرد الدنيا، وهو عطب عظيم اذ ان الدنيا لا تطلب بعمل الاخرة، واذا كان ذلك كذلك فلا يخلو طالب العلم من احد امرين: اما ان يكون قويا في دينه واثقا بربه، او لا يكون كذلك، فان كان الاول فاشتغاله بالعلم، واقباله عليه اولي به من ان يدور علي المدارس، او غيرها؛ لان الله تعالي قد تكفل برزقه خصوصا كما تقدم، فان احتج محتج بقوله تعالي {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه} [الملك: 15] فجعل المشي سببا للرزق، فالجواب انك اذا نظرت الي تمام الاية من قوله تعالي {واليه النشور} [الملك: 15] بان لك ان اخر الاية الكريمة فيه التنبيه للمتسببين علي التحفظ في ما يحاولونه من الاسباب كلها، اذ ان يوم النشور فيه الحساب ففي ذلك اشارة الي الورع في السبب خيفة من الحساب والمناقشة يوم النشور، الا تري الي قوله: - عليه الصلاة والسلام - «لا تزول قدم ابن ادم يوم القيامة حتي يسال عن اربع عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن علمه ماذا عمل فيه، وعن ماله من اين اكتسبه، وفيما انفقه» انتهي.
# وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير في جو السماء تغدو خماصا، وتروح بطانا» انتهي.
# فارشدنا - صلي الله عليه وسلم - بقوله هذا الي ترك الاسباب الدنيوية، والاشتغال بالاعمال الاخروية ثقة بالله تعالي
# PageV02P125
# وبكفايته، فانه العليم الخبير الكريم، فان احتج محتج بقول من غلب عليه الشغف بالاسباب فقال: طيران الطاءر سبب في رزقه فالجواب ان طيران الطاءر في الهواء لا يماثل التسبب في الرزق؛ لان الهواء ليس فيه حب يلتقط، ولا جهة تقصد الا تري انه ينزل في مواضع شتي ليس فيها شء، ولا عقل له يدرك به، فدل علي ان طيرانه في الهواء ليس هو من باب طلب الرزق، وانما هو من باب حركة يد المرتعش لا حكم لها، فيتردد في الهواء حتي يءتي برزقه اليه، او يءتي به الي رزقه، وهذا الذي يتعين حمل طيران الطاءر عليه اعني في انه لا حكم له في الرزق، ولا ينسب اليه؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - سماه متوكلا مع طيرانه، ولذلك مثل به، والعاقل المكلف اولي بالتوكل منه سيما من دخل في باب الاشتغال بافضل الاعمال بعد الايمان بالله تعالي، وهو طلب العلم كما تقدم، وان كان من القسم الثاني، وهو العاجز عن التوكل لعدم قوة اليقين عنده فالاسباب عليه متسعة فيتسبب في شء يستعين به علي طلب العلم، وهو اولي به، بل اوجب من ان ياخذ اوساخ الناس يستعين بها علي طلب العلم الشريف، ويكفيه مع ذلك القليل من العلم، وقد يبارك له فيه فيصير كثيرا.
# وعلي هذا كان حال السلف - رضوان الله عليهم اجمعين - في كونهم لم يكن لهم معلوم علي سبب من اسباب الاخرة، وانما حدثت الارزاق علي اعمال الاخرة بعد ذلك، ومنه دخل الفساد علي كثير ممن تعاطي اسباب الاخرة، ومن كتاب سير السلف للحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني - رحمه الله تعالي - قال ذو النون المصري: - رحمه الله - كان الرجل من اهل العلم يزداد بعلمه بغضا للدنيا، وتركا لها، فاليوم يزداد الرجل بعلمه للدنيا حبا، ولها طلبا، وكان الرجل ينفق ماله علي العلم، واليوم يكتسب الرجل بعلمه مالا، وكان يري علي طالب العلم زيادة اصلاح في باطنه، وظاهره، فاليوم تري علي كثير من اهل العلم فساد الباطن، والظاهر انتهي.
# فان قال قاءل
# PageV02P126
# انه لا يمكن طالب العلم التسبب في الصناءع؛ لانه قد يخرج به عن سمته، ووقاره، وزيه فالجواب: ان هذا ايضا من البدع التي احدثت؛ لان السلف - رضوان الله عليهم اجمعين - لم يكن عندهم فرق في الزي، ولا الملبس لفقيه، ولا لغيره، ومن كتاب القوت قال علي - رضي الله عنه -: ان الله اخذ علي اءمة الهدي ان يكونوا في مثل ادني احوال الناس ليقتدي بهم الغني، ولا يزري بالفقير فقره، وعوتب - رضي الله عنه - في لباسه، وكان يلبس الخشن من الكرابيس قيمة قميصه ثلاثة دراهم الي خمسة، ويقطع ما فضل عن اطراف اصابعه فقال: هذا ادني الي التواضع، واجدر ان يقتدي به المسلمون.
# ونهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن التنعم، وقال: «الا ان عباد الله ليسوا بالمتنعمين» ، وقال بعض العلماء: من رق ثوبه رق دينه، وروي عن رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «ان من شرار امتي الذين غذوا بالنعيم الذين ياكلون الوان الطعام، ويلبسون الوان الثياب، ويتشدقون في الكلام» انتهي.
# الا تري الي قصة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في ثوبه الذي كان فيه احدي عشرة رقعة احداها من اديم، هذا وهو امير المءمنين فما بالك بغيره، فان قال قاءل: كان ذلك في زمان لاءق بهم، وهذا زمان لا يليق به ما ذكرتم فالجواب: ان الزمانين بالنسبة الي الشريعة المطهرة سواء اذ ان الكل عمهم الخطاب، وتناولتهم الاحكام الشرعية كما تقدم، وقد تجد كثيرا من اهل هذا الزمان متصفا بتلك الاوصاف الجليلة شرعا، او بجلها، وقد مضت حكاية الشيخ الجليل ابن عبد السلام - رحمه الله - في تواضعه في تصرفه، وكذلك حكاية الشيخ الجليل المعروف بالزيات - رحمه الله -، وما جري له، وكان من اكابر العلماء الصلحاء في وقته، وفي هذا الوقت ببلاد المغرب بعض العلماء اذا جلس الي الدرس يجتمع له نحو من اربعماءة، او ستماءة من الفقهاء يحضرون عليه، فاذا فرغ من مجلسه قام، ودخل بيته، واخرج ما يحتاج اليه علي
# PageV02P127
# راسه، او في يده من قمح يطحنه، او عجين يخبزه، او شراء خضرة، او حاجة من السوق، او حصاد لزرعه بيده، او غسل ثياب الي غير ذلك من الحواءج، وله من الهيبة بحيث لا يتجاسر احد من الطلبة، او غيرهم ان يحلف عليه فالخير والحمد لله باق لمن اراده، وتحصيله ممكن، وانما بقي التوفيق فمن وفق، وترك العواءد الرديءة، والطباءع النفسانية، فقد ارشد، وجاءه العون قال: - عليه الصلاة والسلام - «لا تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» ، وفي رواية اخري طاءفة بالمغرب انتهي.
# مع ما ورد من قوله: - عليه الصلاة والسلام - «امتي كالمطر لا يدري ايه انفع اوله، او اخره» ، او كما قال: - عليه الصلاة والسلام - فلا يقطع المرء المسلم الاياس من هذا الخير العظيم فانه، والحمد لله باق الي يوم القيامة بفضل الله تعالي، وكرمه، وقد رايت وباشرت بعض طلبة العلم بالمغرب ياخذون المسحاة، وياتون الي مواقف البناءين، فان حصل لهم سبب مشوا فيه يومهم ذلك، والا رجعوا الي الدرس، والاشتغال الي غير ذلك مما قد يطول ذكره فالحاصل من هذا ان يدخل المتعلم الي تعلم العلم بجد، واجتهاد، وحسن نية، وترك الالتفات الي العوارض، والاسباب، والعواءد التي انتحلت في هذا الزمان، وهو مخير في الاسباب الشرعية هل يقدم عليها، او يتركها ثقة به عز وجل كما سبق
# ، وقد تقدم في العالم ان من صفاته التواضع لمن يعلمه، واذا كان ذلك مطلوبا في العالم فمن باب اولي في المتعلم المحتاج الي التعليم، فينبغي له ان يكون تواضعه اكثر حتي لو صار ارضا توطا كان قليلا بالنسبة الي ما هو يطلبه؛ ولان التواضع يقبل بالقلوب عليه، وينشط من يعلمه لتعليمه، وارشاده، والتواضع اصل كل خير، وبركة كل شء، فاذا اتصف المتعلم بما ذكر انتفت عنه هذه المفاسد التي عمت بها البلوي في الوقت من نظر بعضهم لبعض في المعلوم، وقول بعضهم: كيف ياخذ فلان كذا، وكذا، وانا اكثر منه بحثا، وقد حفظت الكتاب
# PageV02P128
# الفلاني، والكتاب الفلاني، ويقع بسبب ذلك بينهم شنان، واتصاف بالحسد، وما شاكله.
# وخرج ذلك الي باب الاسباب الدنيوية، ووقعوا بسببه في الوعيد الذي تقدم في الحديث عنه: - عليه الصلاة والسلام - «من عمل من هذه الاعمال» الخ اسال الله السلامة بمنه، والغالب ان المتعلم لا يتصف بما ذكر من الاخلاق الحميدة الا ان يبني امره علي اصل صحيح اذ ان البناء اذا طلع علي غير اصل لا ينتفع به، فلا بد من اساس صحيح جيد يعمل ثم بعد ذلك يبني عليه.
# والاساس الذي يحتاج اليه المبتدي في هذا الفن اتباع السلف - رضوان الله تعالي عليهم اجمعين - فيما اخذ بسبيله، وكانت احوالهم - رضي الله عنهم - الهرب من الدنيا، واسبابها، فان فتح عليهم بشء منها قالوا: ذنب عجلت عقوبته، وان اصابهم ضيق سروا بذلك، وفرحوا به، وكان ذلك غنيمتهم، ولاجل ذلك جعلهم الله اءمة يقتدي بهم، ويرجع الي اقوالهم، واحوالهم، وقد اوحي الله تعالي الي موسي - عليه الصلاة والسلام - ما معناه يا موسي اذا رايت الدنيا اقبلت فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايتها ادبرت فقل: اهلا بشعار الصالحين، وقد دعا موسي - عليه الصلاة والسلام -، وطلب من ربه ان يغنيه عن الناس فاوحي الله تعالي اليه يا موسي اما تريد ان اعتق بغداءك رقبة من النار، وبعشاءك رقبة من النار قال: بلي يا رب قال: هو كذلك، او كما قال فكان موسي - عليه الصلاة والسلام - يتغدي عند رجل من بني اسراءيل، ويتعشي عند اخر، وكان ذلك رفعة في حقه لتعدي النفع الي عتق من من الله عليه بعتق رقبته من النار.
# فان قال قاءل: قد كان في السلف - رضوان الله عليهم - اكابر لهم اموال، واسباب فالجواب: ان اتخاذهم الاموال، والعمل علي الاسباب لا يمنع اذا دخل فيها علي ما كان عليه السلف - رضي الله عنهم - في عدم تعلق القلب بها، اذ انهم كانوا فيها سواء اقبلت، او ادبرت، فان اقبلت قابلوها بالايثار، والبذل لله، وان ادبرت قابلوها بالصبر، والرضا، والتسليم لمن الامر بيده، وهمتهم، وبغيتهم انما
# PageV02P129
# كان تحصيل زادهم لمعادهم في الفقر، والغني، والحركة، والسكون.
# وقد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - يقول: هذه الحالة اختص بها اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقد عجز غيرهم عنها انتهي.
# يعني في الغالب فقل ان تجد من اشتغل باحد الشيءين الا اضر بالاخر، يعني من اشتغل بالدنيا اضر بالاخرة، ومن اشتغل بالاخرة اضر بالدنيا، وقد قال بعضهم: وجمعك بين الحالتين عجيب فاذا اتصف الطالب بهذه الصفات المتقدم ذكرها لم يبق عنده التفاوت لمن زيد لهم في المعلوم، او نقص، وكذلك يتساوي عنده مواضع الجلوس في الارتفاع، والانخفاض، كل ذلك عنده سواء فحيث اجلسه الله جلس، وما ساقه الله اليه رضيه، وشكره، وما منعه منه حمده علي ذلك، وراه من ربه عز وجل عطاء، فاذا تقرر هذا من حاله انتفت عنه الشواءب المذمومة، وبقي العلم خالصا لوجه الله تعالي، واذا صار العلم كذلك، وصحبه العمل به جاء ميراثه العاجل، وهو الخشية قال الله تعالي {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ، واذا حصلت الخشية قوي الرجاء في القول، وانه ماش علي منهاج السلامة، والغنيمة فيما اخذ بسبيله، وعكس هذا الحال في النقيض، والعياذ بالله فمن اراد السلامة فلينسج علي منوال من مضي، فالخير بحذافيره في الاقتداء بهم، وباحوالهم في القليل، والكثير، نسال الله الكريم من فضله ان يمن علينا بما من به عليهم فانه اهل لذلك، والقادر عليه بمحمد، واله صلي الله عليه، وعليهم، وسلم.
# واصل ما ينبني عليه في تعليمه، وهو اكد من كل ما ذكر تقوي الله تعالي، فان الله عز وجل يقول في كتابه العزيز: {واتقوا الله ويعلمكم الله} [البقرة: 282] فاذا اتصف المتعلم بالتقوي كان الله عز وجل معلمه، وهاديه، ومن كان الله تعالي معلمه، وهاديه، فلا تسال عن حاله قال الله تعالي في كتابه العزيز {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] ، وهذا لفظ عام فقد يحصل للمتعلم نفاءس من المساءل لا تءخذ بالدرس، ولا بالشيوخ لاجل ما حصل من قوله
# PageV02P130
# ويعلمكم الله، واكد ما عليه في التقوي اجتناب المحارم لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «اتق المحارم تكن اعبد الناس» ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «وما نهيتكم عنه فلا تقربوا» فاذا اتصف بهذه الصفة كان اعبد الناس، وان لم يكن له كثير من العمل
# ومن اكد الامور عليه تخليص ذمته من اخوانه، وجلساءه، ومعارفه، وغيرهم اذ تخليص الذمة هو المطلوب، والمقصود الاعظم فليحذر من هذين الامرين الخطرين اللذين قد عمت بهما البلوي لكثرة وقوعهما علي الالسن، وهما الغيبة، والنميمة فالنميمة: ان تنقل حديث قوم الي اخرين، والغيبة: ان تقول في غيبة الشخص ما يكرهه، وان كان حقا، واما ان كان ذلك القول باطلا فهو البهتان بعينه الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - في حجة الوداع «اي بلد هذا الي ان قال: فان دماءكم، واموالكم، واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، وستلقون ربكم، ويسالكم عن اعمالكم الي ان قال: الا هل بلغت الا هل بلغت مرتين، او ثلاثا» فاكد الامر في الثلاث كما تري، والناس في ذلك منقسمون علي اربعة اقسام لا خامس لها:
# القسم الاول: السالم من الجميع {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: 90] {والسابقون السابقون} [الواقعة: 10] {اولءك المقربون} [الواقعة: 11] {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} [البقرة: 5] .
# القسم الثاني: عكس الاول، وهو من كانت له القدرة، والجدة، وواقع الجميع اولءك حزب الشيطان اسال الله السلامة بمنه.
# القسم الثالث: من عجز عن سفك الدماء، وكانت له القدرة علي اخذ الاموال، والوقيعة في الاعراض، وواقعهما معا، فقد لحقه الاثم في فعله، والتحق بالاول بنيته اذ لولا عجزه عنه لفعله.
# القسم الرابع: من عجز عن الدماء، واخذ الاموال، ووقع في الاعراض لقدرته عليها فيكون اثما في الثالث لفعله له ملحقا باصحاب الدماء والاموال بنيته لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل، والمقتول في النار، قالوا: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا
# PageV02P131
# علي قتل صاحبه» انتهي.
# واذا كان ذلك كذلك فيكون عنوان الصدق فيمن ادعي الورع عن الدماء، والاموال استعفافه عن الاعراض، فان استعف عنها كان دليلا علي صدقه في ترك الفعلين المتقدمين، وان تعاطي الثالث، او بعضه كان ذلك دليلا علي كذبه في الاول، والثاني فيخاف عليه ان يلحق بهما اسال الله السلامة بمنه.
# واعلم ان غيبة كل انسان بحسب حاله قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي: - رحمه الله - غيبة الصالحين في ثلاث منها ان يذكر شخص بين ايديهم فيقولون: اللهم تب عليه، وكذلك يقعون بسبب غيرتهم في الدين يقولون: فلان فعل كذا، وكذا علي سبيل الغيرة منهم في دين الله تعالي، وكذلك شفقتهم، ورحمتهم علي بعض الناس فيقولون: مسكين فلان، واقع كذا، وكذا مما يكره ذكره المقول فيه فاذا تقرر هذا، وعلم فيحتاج العالم، والمتعلم ان يكونا متيقظين لهذه الامور، وما شاكلها، ويتحفظان منها اذ ان بتحفظهما يتحفظ كل من راهما او علم حالهما؛ لانهما قدوة للمهتدين
### | [فصل في اوراد طالب العلم]
# وينبغي له ان لا يخلي نفسه من العبادات، وان يكون له ورد من كل شء منها اذ انها سبب الاعانة علي ما اخذ بسبيله لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «واستعينوا بالغدوة، والروحة، وشء من الدلجة» انتهي.
# ) ، وما يستعان به لا يترك فانظر رحمنا الله تعالي، واياك لحكمة الشرع في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «واستعينوا بالغدوة، والروحة، وشء من الدلجة» فعم الطرفين، وجعل من الثالث جزءا، والغدوة هو ما كان من طلوع الشمس الي الزوال، والروحة ما كان من الزوال الي الغروب، والمكلف لا يخلو حاله من احد امرين اما ان يشتغل في غدوته، او في روحته بشء من اعمال الاخرة، او بشء من اسباب الدنيا، فان كان من اعمال الاخرة فهي الاستعانة الحقيقية لقصة «معاذ بن جبل وابي موسي الاشعري - رضي الله عنهما - لما ان بعثهما النبي
# PageV02P132
# - صلي الله عليه وسلم - الي اليمن يعلمان الناس الدين فافترقا لذلك، ثم اجتمعا فقال احدهما للاخر: كيف تقرا القران قال: اقراه قاءما، وقاعدا، ومضطجعا، وافوقه تفويقا، ولا انام، وقال معاذ: - رضي الله عنه - اما انا فاقوم، وانام، واحتسب نومتي كما احتسب قومتي فلم، يسلم احدهما للاخر حتي اتيا الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فذكرا له ذلك فقال - عليه الصلاة والسلام - لابي موسي الاشعري: - رضي الله عنه - هو افقه منك يعني معاذا الذي كان يحتسب نومه كقيامه» لكن هذا بشرط يشترط فيه، وهو ان يكون ماشيا علي منهاجهم في تصرفاتهم، ولاي شء كانوا يتصرفون، وحسن نياتهم في ذلك كله، ولقول عمر - رضي الله عنه -: ما من حسنة الا، ولها اخيات، وان كان في سبب من اسباب الدنيا فذلك عون له علي الطاعة. وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: لان اموت بين شعبتي رجلي ابتغي من فضل الله احب الي من ان اموت علي فراشي، وقد كان بنو اسراءيل اذا اراد احدهم ان يتعلم العلم انقطع للعبادة اربعين سنة حتي يصفو بها قلبه، وينشرح صدره، فحينءذ ياخذ في تعلم العلم، وذلك لطول اعمارهم، واما هذه الامة فقد قال مالك - رحمه الله -: ادركت الناس، وهم يتعلمون العلم الي ان يصل احدهم اربعين سنة فينقطع للعبادة، ويطوي الفراش انتهي.
# ومعني طي الفراش مثل ما كان - عليه الصلاة والسلام - يفعل في العشر الاواخر من شهر رمضان «، وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يطوي فراشه، ويشد مءزره، ويوقظ اهله، ويقوم الليل كله» ، واذا كان ذلك كذلك فيحتاج في اول طلبه العلم ان يمزجه بالتعبد، اذ انه ليس ثم عمر طويل في الغالب في هذا الزمان حتي يترك له برهة منه فيخشي عليه ان يموت، وهو في السبب قبل وصوله للمقصود، وقد قال عبد الله بن مسعود: - رضي الله عنه - تعلموا ما شءتم ان تتعلموا فلن ياجركم الله عليه حتي تعملوا؛ ولان العلم كالشجرة، والتعبد كالثمرة، فاذا كانت الشجرة لا ثمر لها فليس لها فاءدة كلية، وان كانت حسنة المنظر ناعمة، وقد ينتفع بها للظل
# PageV02P133
# وغيره، ولكن الذي عليه المعول قد عدم منها، وقال ابن مسعود ايضا: - رضي الله عنه - تكلموا بالحق تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله انتهي.
# وليحذر ان يتكلف من العمل ما عليه فيه مشقة، او يخل باشتغاله بالعلم، اذ ان اشتغاله بالعلم افضل كما تقدم، وهذا باب كثيرا ما يدخل منه الشيطان علي المشتغلين بالعلم اذا عجز عن تركهم له فيامرهم بكثرة الاوراد حتي ينقص اشتغالهم؛ لان العلم هو العدة التي يتلقي بها، ويحذر منه بها فاذا عجز عن الترك رجع الي باب النقص، وهو باب قد يغمض علي كثير من طلبة العلم؛ لانه باب خير، وعادة الشيطان لا يامر بخير فيلتبس الامر علي الطالب فيخل بحاله، وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - يقول: ينبغي لطالب العلم ان يكون عمله في علمه مثل الملح في العجين ان عدم منه لم ينتفع به، والقليل منه يصلحه، واذا كان ذلك كذلك فينبغي له ان يشد يده علي مداومته علي فعل السنن، والرواتب، وما كان منها تبعا للفرض قبله، او بعده، فاظهارها في المسجد افضل من فعلها في بيته كما كان - عليه الصلاة والسلام - يفعل ما عدا موضعين، فانه - عليه الصلاة والسلام - كان لا يفعلهما الا في بيته، وهما الركوع بعد صلاة الجمعة، والركوع بعد صلاة المغرب.
# اما الجمعة فقد تبين ذلك في قصة عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - «لما ان قام بعض الناس يركع بعد الجمعة، فاقعده عمر، وقال له: اجلس تشبه الجمعة بمن فاتته ركعتان من الظهر، والنبي - صلي الله عليه وسلم - ينظر اليه فلم يعب عليه» ، ولانها لو صليت في المسجد لكان ذلك ذريعة لاهل البدع الذين لا يرون صحة صلاة الجمعة الا خلف امام معصوم، واما المغرب فمن باب اللطف، والرحمة، والشفقة علي الامة؛ لان الغالب منهم انهم كانوا صياما، وان من كان في البيت من النساء، والصبيان ينتظرون صاحب البيت حتي ياتي فياكلون معه، فلو ركع في المسجد لتشوفوا الي مجيءه، الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - «كان اذا سمع، وهو في الصلاة بكاء الصبي يخفف مخافة ان تفتتن امه» سيما في حق
# PageV02P134
# العالم، والمتعلم؛ لانهما قدوة كما تقدم.
# وهذا كله بعد تحصيل الفراءض، وكذلك قضاء الفواءت ان كانت عليه؛ لانه لا يفعل السنن، وعليه شء من ذلك
# ، وكذلك لا يخلي نفسه من ركوع الضحي لقول عاءشة: - رضي الله عنها - لو نشر لي ابواي ما تركتها، ومعناه لو احييا لي، وقاما من قبريهما ما اشتغلت بهما عنها
# ، وكذلك يحافظ علي قيام الليل، ولا يخلي نفسه منه، وهو خمس تسليمات غير الوتر، ويقرا فيها بما خف من القران يكون له في تلك الركعات حزب معلوم من حزبين الي ثلاثة؛ لان احب العمل الي الله ادومه، وان قل كما جاء في الحديث، فان كان الحزب علي هذا المقدار فالغالب انه قل ان يفوت لقلة المشقة فيه، وان كان حافظا للقران فهذا المقدار من التلاوة يكفيه مع اشتغاله بالعلم، ولا ينسي الختمة في الغالب اذا دام علي ذلك، وقد ذكر الباجي - رحمه الله - في شرح الموطا ما معناه: انه لم يزل الناس يقومون في بيوتهم طول السنة بهذا المقدار الذي يقومون به في شهر رمضان في المساجد، لكن لما ان كان في الناس من لم يجمع القران كله جعل لهم شهر رمضان في السنة يجمعون فيه في المساجد ليسمع من لم يجمع الختمة كلام ربه، فان قام من الليل، ووجد معه الكسل، وثقل النوم، فاذا كان الحزب علي ما وصفناه سهل عليه امره، واتي به، ورجع الي النوم ان لم يطلع عليه الفجر، وعلي هذا درج من مضي الا تري انهم قد قالوا فيمن فاته ورده من الليل: ان له ان يصليه ما بين طلوع الفجر، وصلاة الصبح، وقد كانوا يغلسون بصلاة الصبح كما هو في الحديث مشهور معلوم، وذلك ادل دليل علي خفة الورد، وهذا الذي تقدم ذكره انما هو مع عدم وجود الجد، والاجتهاد، واما مع النشاط، وقوة العزم فياخذ من ذلك ما استطاع، وما وجد اليه السبيل فان وجد حلاوة المناجاة في التلاوة فليمض فيها، ولا يقتصر علي حزبه المعتاد، ولو ختم الختمة، وابتداها ثانيا، وثالثا، وهكذا الا تري انه لو قرا مثلا في الركعة الاولي بحزب فالمشروع في الثانية ان يقرا فيها بمثل الاولي، او اقل ،
# PageV02P135
# فلو وجد الحلاوة في الثانية فليمض لسبيله ما دام يجد ذلك، ولو طال الامر، فان طلع عليه الفجر فليرجع عما هو بصدده الي الاشتغال بفرض الوقت لكن يكمل خمس تسليمات مخففة كما لو نام عن حزبه فانه يوقعه ما بين طلوع الفجر، وصلاة الصبح كما تقدم، وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: ما ينبغي للمرء اذا وجد الحلاوة في شء ان ينتقل عنه. مثل ان يجد الحلاوة في الدعاء في غير الصلاة فلا يقطعه، ولا ينظر الي غيره من الاوراد، وكذلك ان وجد الحلاوة في الركوع فلا يرفع، وكذلك ان وجدها في السجود اللهم الا ان يخاف علي فوات الفراءض في الجماعة فليقطع ذلك لاجلها.
# وقد كان السلف - رضوان الله عليهم - يغلسون بصلاة الصبح، ولم يكن لهم غير جماعة واحدة؛ لان المقصود الاعظم بطلب العلم، وقيام الليل، وغيرهما مما يقرب من الله تعالي انما ذلك كله لعل ان يحصل له شء مما تقدم ذكره من الحلاوة في المناجاة في ورده، او الدعاء، او غيرهما، الا ان يعرض الفرض فيفعل كما سبق، وقد ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه مر في ورده بقوله تعالي {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: 118] فبقي - عليه الصلاة والسلام - يكررها حتي طلع الفجر» ، وقد حكي عن ابي يزيد البسطامي - رحمه الله -، ونفعنا به انه خرج ليلة من المسجد، وقد صلي العشاء فخرج خلفه بعض اخوانه، وهو لم يشعر به، فاذا هو قد رفع رجله اليمني فوضعها علي ركبته اليسري، وقبض علي لحيته بيده، ورفع راسه شاخصا الي السماء، فوقف الرجل خلفه ينتظره الي ان طلع الفجر فلما ان طلع الفجر رجع ابو يزيد الي المسجد لصلاة الصبح، فرجع الرجل خلفه، فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي الحالة التي كان فيها ابو يزيد، والي تركه ما كان فيه، واتيانه الي الفرض في جماعة مع انهم قد قالوا فيمن كان القران ينفلت منه لقلة حفظه: فليقم به في الليل في الصلاة، فان ذلك يثبته له، وما ذاك الا لبركة امتثال السنة
# PageV02P136
# في قيام الليل سيما ان كان في الثلث الاخر منه لما ورد في ذلك من البركات، والخيرات.
# الا تري الي - عليه الصلاة والسلام - «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا في الثلث الاخر من الليل فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟» الخ، ومعني النزول هاهنا نزول طول ومن، وتفضل، وكرم علي عباده، لا نزول انتقال تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وفي قيام الليل من الفواءد جملة، فلا ينبغي لطالب العلم ان يفوته منها شء فمنها:
# ان يحط الذنوب كما يحط الريح العاصف الورق اليابس من الشجرة.
# الثاني: انه ينور القلب.
# الثالث: انه يحسن الوجه.
# الرابع: انه يذهب الكسل، وينشط البدن.
# الخامس: ان موضعه تراه الملاءكة من السماء كما يتراءي الكوكب الدري لنا في السماء.
# وقد روي الترمذي عن بلال، وابي امامة قالا: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «عليكم بقيام الليل فانه داب الصالحين قبلكم، وقربة الي الله تعالي، ومنهاة عن الاثم، وتكفير للسيءات، ومطردة للداء عن الجسد» .
# وروي ابو داود في سننه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين» ، ولعلك تقول: ان طالب العلم ان فعل ما ذكرتموه تعطلت عليه وظاءفه من الدرس، والمطالعة، والبحث فالجواب: ان نفحة من هذه النفحات تعود علي طالب العلم بالبركات، والانوار، والتحف ما قد يعجز الواصف عن وصفه، وببركة ذلك يحصل له اضعاف ذلك فيما بعد، مع ان هذا امر عزيز قل ان يقع الا للمعتني به، والعلم والعمل انما هما وسيلتان لمثل هذه النفحات.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ان لله نفحات فتعرضوا لنفحات الله» انتهي.
# وما تقدم ذكره فيما حكاه الباجي، وغيره من ان عادة السلف مضت علي فعل هذه الصلاة طول السنة في البيوت يءخذ منه الدليل الواضح علي ان ذلك
# PageV02P137
# لا يفعل في المساجد، ولا في المواضع المشهورة الا في قيام رمضان وحده، واذا كان ذلك كذلك ففعل القيام في غير رمضان في غير البيوت بدعة، وقد تقدم غير مرة ان البدعة لا تاتي الا بشر، والخير كله في الاتباع، وقد نص علماءنا رحمة الله عليهم ان ذلك يمنع في غير رمضان ان فعل في غير البيوت كما تقدم لكن قيام السنة في البيوت فيما عدا رمضان مخالف لقيام شهر رمضان في كونه يفعل بعد النوم في الغالب، وقد يفعل قبله، ويكفي.
# وكثير منهم من يفعله قبل النوم، وبعده، والغالب ان فعله بعد النوم اكثر، ولا يجمعون له، ولا يشهرونه بخلاف قيام رمضان في المساجد فانه لا يفعل الا قبل النوم، ولاجل هذا المعني قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: والتي ينامون عنها افضل يعني من نام اول الليل، وقام اخره فهو افضل ممن قام اوله فقط، واما قيام السلف - رضي الله عنهم - فذلك افضل علي كل حال الا انهم كانوا اذا فرغوا من قيامهم في شهر رمضان يستعجلون الخدم بالطعام مخافة طلوع الفجر، ولا شك ان من قام الليل كله افضل ممن قام بعضه؛ لانه حاز فضل الليل كله فتحصل من هذا ان قيام الليل ينقسم علي اربعة اقسام: اما ان يقوم الليل كله، ولا شك في فضيلته، او يقوم اوله، واخره، وهو قريب من الاول، او يقوم اخره دون اوله، وهو المشار اليه بالافضلية بقول عمر - رضي الله عنه -: والتي ينامون عنها افضل، واما ان يقوم اوله دون اخره، وهو المفضول من قول عمر - رضي الله عنه -
# وينبغي له ان يحافظ علي ورد الصوم، ولا ينبغي له ان يتعلل بانه مشغول عنه بطلب العلم، اذ صيام ثلاثة ايام في الشهر ليس فيها كبير مشقة في الغالب سيما علي ما كان يصومها مالك - رحمه الله -، فانه كان يفطر تسعة ايام، ويصوم عاشرها، وهذا كما تقدم في صلاة الليل فان وجد النشاط، والقوة علي اكثر من ذلك بادر اليه مع عدم وقوع الخلل فيما هو بسبيله، فان ادعي انه يعجز عن صوم ثلاثة ايام في الشهر
# PageV02P138
# مع طلب العلم فينبغي لهذا ان يترك طلب العلم في تلك الثلاثة، ويصومها، لءلا تفوته هذه الفضيلة العظمي لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «الحسنة بعشر» فيكون ذلك كصيام الدهر، ثم كذلك يكون حاله في جميع الاعمال لا يخلي نفسه من شء منها كما تقدم.
# ويكون الغالب عليه اشتغاله بالدرس، والمطالعة، والتفهم، والبحث مع الاخوان الذين يرتجي النفع بهم، ولقاء مشايخ العلم الذين جعلهم الله سببا للفتح، والخير، ويواظب علي ذلك
### | [فصل في زيارة الاولياء والصالحين]
# وينبغي له ان لا يخلي نفسه من زيارة الاولياء، والصالحين الذين برءيتهم يحيي الله القلوب الميتة كما يحيي الارض بوابل المطر، فتنشرح بهم الصدور الصلبة، وتهون برءيتهم الامور الصعبة اذ هم وقوف علي باب الكريم المنان فلا يرد قاصدهم، ولا يخيب مجالسهم، ولا معارفهم، ولا محبهم اذ هم باب الله المفتوح لعباده، ومن كان كذلك فتتعين المبادرة الي رءيتهم، واغتنام بركتهم؛ ولانه برءية بعض هءلاء يحصل له من الفهم، والحفظ، وغيرهما ما قد يعجز الواصف عن وصفه، ولاجل هذا المعني تري كثيرا ممن اتصف بما ذكر له البركة العظيمة في علمه، وفي حاله، فلا يخلي نفسه من هذا الخير العظيم لكن بشرط ان يكون محافظا علي اتباع السنة في ذلك كله
# فليحذر ان يزور احدا من اهل البدع، وممن لا خطر له في الدين الا بالتمويه، وبعض الاشارات، والعبارات، مع انه قد قل في هذا الزمان من يضطر الي ذلك من المدعين بل قد تجد بعض من ينتسب الي العلم يقعد بين يدي بعض من يدعي الفقر والولاية، وهو مكشوف العورة، وقد تذهب عليه اوقات الصلاة، وهو لم يصل، ويعتذرون عنه بانه يحزب علي نفسه.
# وقد رايت بعض الفقراء الصلحاء رحل
# PageV02P139
# الي زيارة شخص من هذا الجنس نحو ثلاثة ايام، او اربعة حتي اجتمع به، وهو عريان ليس عليه شء يستره، وبين يديه بعض قضاة البلد، ورءساءها، وهذا امر شنيع في الدين، وقلة حياء من عمل الذنوب، وارتكاب مخالفة السنة، وترك الفراءض اذ ان كشف العورة محرم، وكذلك النظر اليها، واخراج الصلاة عن وقتها محرم اتفاقا فيرتكبون محرمات جمة، وهذا انما هو تمثيل ما، والا فالمفاسد التي تعتورهم في ذلك اكثر من ان تحصر، او ترجع الي قانون معروف في الغالب
# فينبغي لطالب العلم بل يتعين عليه ان تكون السنة عنده اعظم مطلوب، ويغار عليها ان تغيرت معالمها بان ينسب اليها ما ليس منها فاذا تعارض لطالب العلم المحافظة علي السنة، وزيارة من يخالف شيءا من ها، فالترك لزيارته متعين عليه، ولا يجوز له غير ذلك، وتحسين الظن به مخالف مع عدم الاجتماع به، واما مع الاجتماع فقد يضيق عليه التاويل، ويخاف عليه ان يخل بجانب السنة، او بعضها فالهرب الهرب من الاجتماع بشخص يحتاج ان يعتذر عنه، او يتاول له، وهذا امر قد عمت به البلوي في هذا الزمان، وكثرت الطرق، واختلفت الاحوال، وتشعبت السبل.
# ولو قلت لاحدهم مثلا: السنة كذا، وكذا قابلك بما لا يليق فيقول: كان شيخي يفعل كذا وكذا، وما هذا طريق شيخي، وكان شيخي يقول: كذا، وكذا، ويصادم بذلك كله السنة الواضحة، والطريقة الناجحة، يا ليتهم لو وقفوا عند هذا الحد لو كان ساءغا، بل زادوا علي ذلك الامر المخوف، وهو ما بلغني ممن اثق به ان بعض من ينسب الي العلم تكلم في مسالة، ونقل فيها عن بعض شيوخه نقلا تاباه الشريعة فقال له بعض من حضره: حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - يرد هذا فاجابه بان قال: حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - انما يراد للتبرك، والشيوخ هم الذين يقتدي بهم، وهذا ان كان معتقدا لما قاله كان كافرا حلال الدم، وان لم يعتقده فهو مرتكب لكبيرة عظمي
# PageV02P140
# يجب عليه ان يتوب منها مع الادب الموجع.
# وبعضهم يفعل فعلا قبيحا شنيعا، وهو ما احدثوه من اعتقاد بعض النسوة، وزيارتهن، وهن علي ما يعلم من قلة العلم بالسنة المطهرة بل عدم ذلك في اكثرهن سيما اذا انضاف اليه ما يفعله بعض من يتسمي بالشيخة من الذكر جماعة باصوات النسوة، وفي اصواتهن من العورات ما لا ينحصر بسبب ترخيم اصواتهن، ونداوتها سيما، وبعض الشيخات علي زعمهن من شعارهن الباس الصوف لمن تابت علي يدها، ودخلت في طريقتها.
# وقد سءل مالك - رحمه الله - عن لباس الصوف للرجال فقال: لا خير في الشهرة، ومن غليظ القطن ما هو في مثل ثمنه، وابعد من الشهرة انتهي.
# فاذا كان الامر علي هذا في حق الرجال فما بالك به في حق النساء، بل لباس ذلك لهن مثلة، وشهرة، وفيه تشبه بنساء النصاري في كناءسهن اعني في لباسهن الصوف، والتخلي عن الازواج، وذلك كله ضد مراد صاحب الشرع صلوات الله عليه، وسلامه حيث يقول: «جهاد المراة حسن التبعل» انتهي.
# ومن حسن التبعل لبس الحسن من الثياب، والتحلي والتزين لزوجها، فاذا علم ذلك تحصل منه ان فاعل هذا مصادم للسنة مخالف لها فينبغي زجره وهجره، فكيف يعتقد، وانت تري كثيرا من الناس ممن له رياسة، وممن ليست له رياسة يتحدثون بفضاءل من هذا حالها، ويثنون عليها بذلك، ويطرزون بذكرها مجالسهم، ويزورونها في بيتها، ويستعملون خطاهم الي زيارتها، او تاتي هي اليهم، ويعظمونها، ويكرمونها، ومن لا يلبس الصوف من الشيخات لهن عورات اخر اكثر، واشنع يطول تتبعها مما تنزه الالسن عن ذكرها، والاقلام عن كتبها.
# وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «اطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء قيل: بم يا رسول الله؟ قال بكفرهن قيل: يكفرن بالله؟ قال يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان، لو احسنت الي احداهن الدهر كله ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط» ، وقد قال: - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P141
# «كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا اربع اسية بنت مزاحم، ومريم ابنة عمران، وخديجة بنت خويلد، وعاءشة» انتهي.
# وقد قال صاحب الانوار: - رحمه الله - احذروا الاغترار بالنساء، وان كن نساء صالحات فانهن يركن الي كل بلية، ولا يستوحشن من كل فتنة، وقد قال ابراهيم بن ادهم - رضي الله عنه -، ونفعنا به: ليس للنساء نصيب في الاسلام، والرجل الصالح في هذا الزمان في الغالب انما شعاره لزوم بيته لقوله - عليه الصلاة والسلام - «عند ظهور الفتن: كن حلسا من احلاس بيتك» انتهي.
# فكيف تخرج المراة التي لم يشرع لها الخروج الا للضرورة، وقد تقدمت، واعتقاد الشيخات يستدعي خروج ربات الخدور، وغيرهن، وفي خروجهن من الفتنة ما قد علم، ولا يظن ظان ان هذا الكلام يشعر بانه ليس في النساء صالحات، ولا عابدات، وانما وقع الكلام علي الغالب من احوالهن، والنادر لا حكم له ثم العجب العجيب في اعتقاد بعضهن في هءلاء الشيخات من النسوة، وهن كما قد علم في هذا الزمان لا يمضين لموضع يعملن فيه الا بعد اطلاقهن عن ضامنة المغاني، فمفاسد مركبة علي مفسدة عظيمة، ثم العجب ايضا من بعض الرجال ممن له الحشمة او المشيخة يتورعون عن سماع المغاني، ويعوضون عن ذلك الشيخة المتقدم ذكرها فتجء بعد اطلاقها من الضامنة، ومعها حفدتها، ويرفعن عقيرتهن بالقراءة والذكر جماعة، وقد تقدم ما في القراءة والذكر جماعة للرجال، فانه لم يكن من فعل السلف الماضين - رضوان الله عليهم اجمعين -.
# وانكر مالك لذلك في حق الرجال، وان ذلك بدعة ممن يفعله، فما بالك به في حق النساء، وفي اصواتهن من النداوة، والترخيم، والفتنة ما قد علم، الا تري الي قول مالك - رحمه الله تعالي - في كلام المتجالة اما التي كلامها احلي من الرطب فلا انتهي.
# يعني انه ممنوع، وان كانت متجالة فكيف به في الشابة، وقد قال الشافعي: - رحمه الله تعالي - ما من ساقطة الا ولها لاقطة، وسبب هذه المفاسد كلها قراءة الرجال جماعة، وذكرهم
# PageV02P142
# جماعة فجر ذلك الي هذا المحرم الذي يفعله النسوة في الفرح، والمولد، وغيرهما، وزدن علي ذلك قيامهن يرقصن، ويعيطن، وتاخذهن الاحوال علي زعمهن، وفي رقصهن من العورات ما لا خفاء فيه من وقوع الفتن، وفساد القلوب، والتشويش علي من فيه دين، او خير ما فانا لله وانا اليه راجعون علي خسف القلوب، واتباع الهوي، واستعمال العواءد الرديءة، وقلة الحياء من عمل الذنوب، وقلب الحقاءق، وانقلاب المقاصد، وترك الالتفات للمفاسد، ولا يمكن حصرها، ولا عدها فاللبيب من ترك هذا كله اذ ان العلم الذي عنده يحرمه، ويامره بتغييره، فان لم يقدر فاقل ما يمكن في حقه التغيير بالقلب، واقل ما يمكن في التغيير بالقلب ان لا يشهد هذه المواضع، ولا يترك احدا يشهدها، ولا يرضي بفعلها، ولا يذكرها سيما بحضرته بل يعيب ذلك، ويبين امر الشرع فيه.
# وقد روي الامام ابو الحسن رزين - رحمه الله - في كتابه عن حذيفة وابن مسعود - رضي الله عنهما - انهما قالا: لا يكن احدكم امعة يقول: انا مع الناس ان احسن الناس احسنت، وان اساءوا اسات، ولكن وطنوا انفسكم ان احسن الناس ان تحسنوا، وان اساءوا لا تظلموا انتهي.
# واذا كان ذلك كذلك فلا ينبغي له ان يزهد في زيارة الاكابر، والاولياء، والصالحين اذ انهم معروفون بسيماهم قال الله تعالي في كتابه العزيز {تعرفهم بسيماهم} [البقرة: 273] ، وقال تعالي {سيماهم في وجوههم} [الفتح: 29] ، وقال - عليه الصلاة والسلام - «رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب لا يءبه له لو اقسم علي الله لابر قسمه» انتهي.
# فان خفي علي طالب العلم امر احد ممن يراه فلينظر في تصرفه، فان كان علي السنة فليشد يده عليه، وان واقع غير ذلك فليهرب منه، فانه لص، وقد حكي عن بعض السلف - رضي الله عنه - انه اثني عنده علي شخص كان في وقته فخرج هو، ومن اثني عليه الي زيارته، ودخلا المسجد الذي كان يصلي فيه فلم يجداه فجلسا ينتظرانه فلما ان جاء، ودخل المسجد تنخم، وبصق فيه، فخرج هذا السيد، ولم يسلم عليه، وخرج معه
# PageV02P143
# الشخص الذي كان اثني عليه فقال له: لم خرجت، ولم تسلم عليه فقال له: اذا كان انسان لم ياتمنه الله تعالي علي ادب من اداب الشريعة فكيف ياتمنه علي سر من اسراره، ونقلت من القوت هكذا ينبغي ان تكون المحافظة علي السنة ، وترفيعها، وتعظيم قدرها اذ انها اول باب في الخير، وهي اخره فشد يدك عليها ان كنت من اهلها، اسال الله الكريم ان لا يحرمنا ذلك بمنه امين بمحمد، واله - صلي الله عليه وعليهم وسلم -، والحمد لله رب العالمين
### | [فصل في الاشتغال بالعلم يوم الجمعة]
# وينبغي لطالب العلم ان يكون مواظبا علي الاشتغال به فان الترك مضر، ولو قل، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - ينقل عن شيخه ابي الحسن الزيات ما معناه اذا ترك الطالب الاشتغال يوما كانه ترك سنة: وان تركه يومين كانه ترك سنتين، وان تركه ثلاثا لا يجء منه شء انتهي.
# وما قاله بين الا تري ان الكاتب خطه في يوم الخميس احسن منه في يوم السبت، وما ذلك الا لترك الكتب يوم الجمعة، واذا كان ذلك كذلك فلا ينبغي ان يترك الاشتغال الا لضرورة شرعية تتعين عليه، فان كان يوم الجمعة فلا ينبغي له ان يترك الاشتغال فيه؛ لانه يوم فضل عظيم فينبغي له ان يبادر الي افضل الاعمال فيعملها فيه، وافضل الاعمال طلب العلم كما تقدم، لكن ان اشتغل بذلك في اول النهار قد يخشي ان يفوته بسببه شء من وظاءف الجمعة مثل الغسل، وقص الشارب، والاظافر، وغير ذلك، واذا كان ذلك كذلك فينبغي له ان يكون اشتغاله بعد انصرافه من صلاة الجمعة فيحضر مجلس العلم في الجامع او غيره، واعني بمجلس العلم المجلس الذي يذكر فيه الحلال والحرام واتباع السلف - رضي الله عنهم - لا مجلس القصاص والوعاظ، اذ ان ذلك بدعة
# ، وقد سءل مالك - رحمه الله - عن الجلوس الي القصاص فقال: ما اري ان يجلس
# PageV02P144
# اليهم، وان القصص لبدعة قال ابن رشد: - رحمه الله - كراهة القصص معلوم من مذهب مالك - رحمه الله - روي عن يحيي بن يحيي قال: خرج معنا فتي من طرابلس الي المدينة فكنا لا ننزل منزلا الا وعظنا فيه حتي بلغنا المدينة فكنا نعجب من ذلك منه، فلما اتينا المدينة اذا هو قد اراد ان يفعل بهم ما كان يفعل بنا، فرايته من سماط اصحاب التيقظ، وهو قاءم يحدثهم، وقد لهوا عنه، والصبيان يحصبونه، ويقولون له: اسكت يا جاهل فوقفت متعجبا مما رايت فدخلنا علي مالك - رحمه الله تعالي - فكان اول شء سالناه عنه بعد ان سلمنا عليه ما رايناه من الفتي فقال مالك: اصاب الرجال اذ لهوا عنه، واصاب الصبيان اذ انكروا عليه باطله، وقال يحيي: وسمعت مالكا يكره القصص فقيل له: يا ابا عبد الله فاذا تكره مثل هذا فعلام كان يجتمع من مضي؟ فقال: علي الفقه، وكان يامرهم، وينهاهم انتهي.
# وقول مالك: - رحمه الله - اصاب الرجال اذ لهوا عنه، واصاب الصبيان اذ انكروا عليه باطله انما صوب فعل الرجال لكون الصبيان قد كفوهم مءنة التغيير، فلو لم يغير الصبيان لبادروا الي التغيير، ومن كتاب الجامع للشيخ ابي محمد بن ابي زيد - رحمه الله -، وانكر مالك القصص في المسجد، وقد قال تميم الداري لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - دعني ادعو الله، واقص، واذكر الناس فقال عمر: لا فاعاد عليه فقال: انت تريد ان تقول: انا تميم الداري فاعرفوني.
# وقال الامام الطرطوشي قال مالك: ونهيت ابا قدامة ان يقوم بعد الصلاة فيقول افعلوا كذا، وكذا، وقال ابو ادريس: لان اري في ناحية المسجد نارا تءجج احب الي من ان اري في ناحيته قاصا يقص، وقال علماءنا رحمة الله عليهم: لم يقص في زمان النبي - صلي الله عليه وسلم -، ولا في زمان ابي بكر، ولا في زمان عمر - رضي الله عنهما - حتي ظهرت الفتنة، وظهر القصاص، ولما دخل علي - رضي الله عنه - مسجد البصرة اخرج القصاص منه، وقال: لا يقص في المسجد حتي انتهي الي الحسن البصري في علوم الاعمال
# PageV02P145
# فاستمع اليه ثم انصرف، ولم يخرجه. وجاء ابن عمر الي مجلسه من المسجد فوجد قاصا يقص فوجه الي صاحب الشرطة ان اخرجه من المسجد فاخرجه.
# وقيل لابن سيرين: لو قصصت علي اخوانك فقال: قد قيل: لا يتكلم علي الناس الا امير، او مامور، او احمق، ولست بامير، ولا مامور ، واكره ان اكون الثالث انتهي.
# وقد روي ابو داود في سننه عن عوف بن مالك الاشجعي - رضي الله عنه - قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يقص الا امير، او مامور، او مختال» انتهي.
# وقال الطرطوشي ايضا: قال ابو معمر: رايت سيارا ابا الحكم يستاك علي باب المسجد، وقاصا يقص في المسجد فقلت له: يا ابا الحكم الناس ينظرون اليك فقال: الذي انا فيه خير مما هم فيه انا في سنة، وهم في بدعة، ولما ان دخل سليمان بن مهران الاعمش البصرة نظر الي قاص يقص في المسجد فقال: حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن ابي واءل قال: فتوسط الاعمش الحلقة، وجعل ينتف شعر ابطيه فقال له القاص: يا شيخ الا تستحي نحن في علم، وانت تفعل مثل هذا فقال له الاعمش: الذي انا فيه خير من الذي انت فيه قال: كيف فقال: لاني في سنة، وانت في كذب، انا الاعمش، وما حدثتك مما تقول شيءا، فلما سمع الناس ذكر الاعمش انفضوا عن القاص، واجتمعوا حوله، وقالوا: حدثنا يا ابا محمد.
# وقال احمد بن حنبل اكذب الناس القصاص، والسءال، وما احوج الناس الي قاص صدوق؛ لانهم يذكرون الموت، وعذاب القبر قيل له: اكنت تحضر مجالسهم قال لا، وقال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه: وحضور الرجل مجالس الذكر افضل من صلاته، وصلاته افضل من حضوره مجالس القصاص، وروينا من حديث ابي ذر: - رضي الله عنه - «حضور مجلس علم افضل من صلاة الف ركعة» ، وفي الخبر «لان يتعلم احدكم بابا من العلم، او يعلمه خير له من صلاة الف ركعة» ، وفي خبر «قيل: يا رسول الله، ومن قراءة القران
# PageV02P146
# فقال: وهل تنفع قراءة القران الا بعلم» فالصلاة اذا عدم مجلس العلم بالله، والتفقه في دين الله ازكي من حضور مجلس القصص، ومن الاستماع الي القصاص، فان القصص كان عندهم بدعة، وكانوا يخرجون القصاص، وعن الفضل بن مهران قال قلت ليحيي بن معين: اخ لي يقعد الي القصاص قال: انهه قلت: لا يقبل قال: عظه قلت: لا يقبل قال: اهجره قلت: نعم قال: فاتيت احمد بن حنبل فذكرت له نحو ذلك فقال: قل له يقرا في الصحف، ويذكر الله في نفسه، ويطلب حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قلت: فان لم يفعل قال: بل ان شاء الله قلت: فان لم يقبل اهجره قال: فتبسم، وسكت انتهي.
# ، وكذلك لا يحضر الكتب التي تقرا، وفيها الاحاديث المشكلة علي السامع في الظاهر، وليس ثم من يبين احكامها، ومعناها، ويحل مشكلها، ولو كان ثم من يحل المشكل فيشترط ان يكون صوته يعم من حضر المجلس كما يعمهم صوت القارء؛ لانه اذا لم يعمهم، فالغالب ان بعضهم يقوم، وعنده الريبة في اعتقاده، ومن العتبية سءل مالك - رحمه الله - عن الحديث في جنازة سعد بن معاذ في اهتزاز العرش، وعن حديث «ان الله خلق ادم علي صورته» ، وعن الحديث في الساق فقال - رحمه الله -: لا يتحدثن به، وما يدعو الانسان ان يتحدث به، وهو يري ما فيه من التغرير.
# قال ابن القاسم: لا ينبغي لمن يتقي الله، ويخافه ان يحدث بمثل هذا قيل له: فالحديث ان الله تبارك وتعالي يضحك فلم يره من هذا، واجازه انتهي.
# قال ابن رشد: - رحمه الله - حديث سعد بن معاذ في العرش الذي اشار اليه هو ما يروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من انه قال: «اهتز العرش لموت سعد بن معاذ، وانه قال: اهتز له عرش الرحمن» ، وما روي «من ان امه بكت، وصاحت لما اخرجت جنازته فقال لها رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - ليرقا دمعك، ويذهب حزنك، فان ولدك اول من ضحك الله عز وجل له، واهتز له العرش» ، وما يروي من «ان جبريل - عليه الصلاة والسلام - جاء الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P147
# فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات فتحت له ابواب السماء، وتحرك له العرش قال: فخرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاذا سعد بن معاذ قد مات » .
# والحديث في السياق الذي اشار اليه هو ما يروي «انه سبحانه يتجلي للخلق فيقول: من تعبدون فيقولون: ربنا فيقول: وهل تعرفون ربكم فيقولون: اذا تعرف الينا سبحانه عرفناه قال: فعند ذلك يكشف عن ساق فلا يبقي مءمن الا خر لله سبحانه وتعالي ساجدا» ، وانما نهي مالك - رحمه الله - ان يتحدث بهذين الحديثين، وبالحديث الذي جاء «ان الله خلق ادم علي صورته» ، ونحوه من الاحاديث؛ لان ظاهرها يقتضي التشبيه، وسبيلها اذا صحت الروايات بها ان تتاول علي ما يصح مما ينتفي به التشبيه عن الله عز وجل بشء من خلقه، كما يصنع بما جاء في القران مما يقتضي ظاهره التشبيه، وهو كثير كالاتيان في قوله عز وجل {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: 210] ، والمجء في قوله عز وجل {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: 22] انتهي.
# وذلك يحتمل وجهين احدهما: ان يكون المراد بقوله {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} [البقرة: 210] اي عذابه، ونقمته لمن كفر به، والحد في اياته، وكذلك المعني في قوله، وجاء ربك.
# الوجه الثاني: ان يكون المراد الظهور اذ لا فرق بين الدنيا، والاخرة بالنسبة اليه سبحانه وتعالي، وانما الحجاب منا، فاذا كشف سبحانه وتعالي الحجاب عنا ظهر لنا سبحانه وتعالي من غير حد، ولا تكييف جل جلاله عن الصورة، والكيفية.
# قال ابن رشد - رحمه الله -: والاستواء في قوله تعالي {ثم استوي علي العرش} [السجدة: 4] معناه استولي قاله الواحدي، وقيل: معناه القهر، والغلبة تقول العرب: استوي زيد علي ارض كذا اي ملكهم وقهرهم، قال الشاعر:
# قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
# ولما ان كان العرش اعظم المخلوقات المهولة اكتفي بذكره عما دونه، اذ ان ما دونه
# PageV02P148
# تبع له، وفي حكمه قال ابن رشد: - رحمه الله - كما يفعل ايضا بما جاء من ذلك في السنن المتواترة كالضحك، والنزول، وشبه ذلك مما لم تكره روايتها لتواتر الاثار بها انتهي.
# اما الضحك فهو عبارة عما يصدر من المتصف بذلك منا من الرضا، والاحسان، واما النزول فقد تقدم بيانه قال ابن رشد: - رحمه الله -؛ لان سبيلها كلها في اقتضاء ظاهرها التشبيه، وامكان تاويلها كلها علي ما ينتفي به تشبيه الله عز، وجل بشء من خلقه، واقربها كلها ان عرش الرحمن قد اهتز لموت سعد؛ لان العرش خلق من خلق الله عز وجل، فلا تستحيل عليه الحركة والاهتزاز، واضافته الي الله تعالي انما هو بمعني التشريف له كما يقال: بيت الله، وحرمه لا انه محل له، وموضع لاستقراره، اذ ليس في مكان فقد كان قبل ان يخلق المكان فلا يلحقه عز وجل باهتزاز عرشه ما يلحق من اهتز عرشه من المخلوقين، وهو جالس عليه من تحركه بحركته تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# ويحتمل ان يكون الكلام مجازا فيكون المراد بتحريك العرش حركة حملته استبشارا وفرحا بقدوم روحه، وهذا جاءز في كلام العرب ان يقال: اهتز المجلس بقدوم فلان عليه اي اهتز اهله لقدومه مثل قوله عز وجل {واسال القرية} [يوسف: 82] يريد اهلها، ومثل قول النبي - صلي الله عليه وسلم - «احد هذا جبل يحبنا، ونحبه» اي: يحبنا اهله ونحبهم، واما حديث الساق فلم يضف الساق فيها الي احد، ومعناه عن شدة؛ لان مثل هذا الكلام مستعمل في اللغة علي معني شدة الامر كما قال الشاعر:
# وقامت الحرب علي ساق
# ، وقال ابن عباس في قوله تعالي {يوم يكشف عن ساق} [القلم: 42] اي عن شدة من الامر، وقال الحسن في قوله تعالي {والتفت الساق بالساق} [القيامة: 29] اي التفت ساق الدنيا بساق الاخرة، وقال الضحاك: معناه امر الدنيا بامر الاخرة، وقال عمر بن الخطاب: - رضي الله عنه - اعمال الدنيا بمحاسبة الاخرة، وذلك امر عظيم، واما قوله «ان الله خلق ادم علي صورته» فانه حديث يروي علي وجهين:
# احدهما: ان الله خلق ادم علي
# PageV02P149
# صورته.
# والثاني: ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن، فاما رواية ان الله خلق ادم علي صورته فلا خلاف بين اهل النقل في صحتها لاشتهار نقلها من غير منكر لها، ولا طاعن فيها ، واما الرواية الاخري ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن فمن مصحح لها، ومن طاعن فيها، واكثر اهل النقل علي انكار ذلك، وعلي انه غلط، وقع من طريق التاويل لبعض النقلة توهم ان الهاء ترجع الي الله تعالي فنقل الحديث بمعناه، فاما الرواية المحفوظة فهي ان الله خلق ادم علي صورته، والهاء عاءدة علي رجل مر النبي - صلي الله عليه وسلم - عليه، وابوه او مولاه يضرب وجهه لطما، ويقول: قبح الله وجهك فقال: «اذا ضرب احدكم عبده فليتق الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته» . وقد روي انه سمعه يقول: قبح الله وجهك، ووجه من اشبه وجهك فزجره النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك بقوله ذلك، واعلمه انه قد سب ادم؛ لانه مخلوق علي صفته، ومن دونه من الانبياء ايضا، ومنها ان الكناية في قوله علي صورته ترجع الي ادم - عليه السلام -، ولذلك ثلاثة اوجه:
# احدها - ان يكون معني الحديث وفاءدته الاعلام بان الله لم يشوه خلقه حين اهبط الي الارض.
# والثاني - ان يكون معناه وفاءدته ابطال قول اهل الزيغ الذين يقولون: انه لا انسان الا من نطفة، ولا نطفة الا من انسان، ولا دجاجة الا من بيضة، ولا بيضة الا من دجاجة لا الي اول.
# الثالث - معناه وفاءدته ابطال قول اهل الزيغ، والمنجمين الذين يزعمون ان الاشياء بتاثير العنصر، والفلك، والليل، والنهار، فاعلم النبي - صلي الله عليه وسلم - بهذا الحديث ان الله تعالي هو المنفرد بخلق ادم علي ما كان عليه من الصورة، والتركيب، والهيءة لم يشاركه في شء من ذلك فعل طبع، ولا تاثير فلك، وخص ادم بالذكر من ساءر المخلوقات؛ لانه اشرفها، فاذا كان الله هو المنفرد بخلقه دون مشاركة فعل طبع، او تاثير فلك فولده، ومن سواهم علي حكمه كذلك.
# وقد
# PageV02P150
# قيل في ذلك وجه رابع وهو: ان فاءدة الحديث تكذيب القدرية فيما زعمت من ان صفات ادم منها ما خلقها الله تعالي، ومنها ما خلقها ادم - عليه الصلاة والسلام - لنفسه فاخبر النبي - صلي الله عليه وسلم - بتكذيبهم، وان الله خلق ادم علي جميع صورته، وصفته، ومعانيه، واعراضه، وهذا كما تقول: عرفني هذا الامر علي صورته اذا اردت ان تعرفه علي الاستيفاء، والاستقصاء دون الاستثناء.
# واما الرواية الثانية التي جاءت، وهي: ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن فقد ذكرنا ان اكثر اهل النقل لا يصحح الرواية بذلك، وان الراوي ساق الحديث علي ما ظنه من معناه، وعلي تقدير الصحة فتكون الاضافة اضافة تشريف علي طريق التنويه بذكر المضاف، وذلك نحو قوله تعالي {ناقة الله وسقياها} [الشمس: 13] فانها اضافة تخصيص وتشريف تفيد التحذير، والردع من التعرض لها، ومن ذلك قوله عز وجل {ونفخت فيه من روحي} [الحجر: 29] وقوله تعالي {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: 63] ، وقول الناس: الكعبة بيت الله، والمساجد بيوت الله.
# فشرفت صورة ادم من اجل ان الله اخترعها، وخلقها علي غير مثال سبق انتهي.
# ومن ذلك ما خرجه مسلم من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد حتي يضع رب العزة تبارك وتعالي فيها قدمه، فتقول: قط قط وعزتك، وينزوي بعضها الي بعض» ذكر العلماء في معناه وجوها عدة فمنها ان الكافر عند العرب يسمي قدما، والنار موعودة بهم، فان لم تحصلهم في جوفها بقيت ملهوفة عليهم كما هي الام حين تفقد اولادها، فاذا حصلوا في جوفها تقول: قط قط اي حسبي حسبي؛ لانها قد اخذت اولادها قال الله تعالي في كتابه العزيز {فامه هاوية} [القارعة: 9] ، والهاوية: اسم لاحدي طبقات النار اعاذنا الله من جميع دركاتها بنور وجهه الكريم انه ولي ذلك، والقادر عليه.
# الوجه الثاني - ان ذلك محمول علي ما يفهم عندنا من ان الشء الحقير التافه الذي لا يبالي
# PageV02P151
# به يدحرج بالقدم اما من جهة الغضب عليه واما من جهة الحقارة له كما الامر في ضد ذلك، وهو ان الاشياء الرفيعة، والطاهرة تتناول باليمين، ويشهد لذلك ما ورد في الحديث «عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث يقول في الحجر الاسود: يمين الله في الارض» ، وهو حجر مرءي محسوس فهذا دليل واضح علي انه لم يرد الجارحة، وانما اراد العادة فيما يصدر من جهة اليمين كما سبق، الا تري ان الحجر الاسود يشهد للامسه يوم القيامة، ومن شهد له رحم، وغفر له، فضد ذلك في ذكر القدم سواء بسواء اذ انه سبحانه وتعالي منزه عن الصورة، والكيفية الي غير ذلك من الوجوه.
# وقد حصل بما تقدم ذكره من المثال في الاي، والاحاديث التي ظاهرها الاشكال علي من لم يعرف العلم، والمحامل التي تحمل عليها مقنع وكفاية، واذا كان ذلك كذلك فالامر فيه علي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: وهو الاولي والاحسن، بل الذي لا ينبغي: ان يعرج عنه، وهو الرجوع الي قول مالك - رحمه الله - من انه لا يتحدث بهذه الاحاديث خيفة منه - رحمه الله - علي الضعفاء ان يدخلهم شء من الفتنة في عقيدتهم، فكيف يقرا ذلك علي رءوس العوام، والنساء حضور يسمعن فالغالب والحالة هذه انهم يدخلون، وهم مءمنون فيخرجون، وهم مفتتنون.
# القسم الثاني: انه ان كان ولا بد من ذكر الاحاديث التي توقع في القلب معني من التشبيه، فلا بد من شيخ عارف عالم بالسنة، ومعاني ما احتوي عليه كتاب الله، وسنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ويكون مع ذلك جهير الصوت يسمعه القريب والبعيد، فيحل مشكلها، ويبين معناها، وينبغي علي هذا التعليل ان يكون الشيخ جالسا علي موضع مرتفع عنهم ليعم صوته الجميع كما تقدم، بخلاف ما هم يفعلون في هذا الزمان، فان القارء يجلس علي كرسي فيعم صوته الجميع في الغالب، والشيخ جالس علي الارض، وصوته خفي فلا يعرف ما قال الا من كان قريبا منه.
# القسم الثالث: انه ان عدم هذا القسم الثاني
# PageV02P152
# فتمنع قراءة الكتب، والمواعيد التي تفعل، فان فعلها احد ادب علي ذلك، وزجر، واخرج من المسجد اذا كان الامر كذلك فطالب العلم قدوة، فاذا راه احد من العوام يحضر هذا المجلس يقتدي به في حضوره فقد يجلس فيه ، وهو مءمن فيقوم، وعنده شك وريب في اعتقاده كما تقدم، فيكون طالب العلم بحذر من هذا، واشباهه، هذا وجه في الكراهة، ووجه ثان، وهو ان العلماء قد كرهوا ترك الشغل يوم الجمعة، وان يخص يوم الجمعة بذلك خيفة من التشبه باليهود في السبت، وبالنصاري في الاحد كما تقدم، فيحذر من هذا كله قال مالك: - رحمه الله - كان بعض اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - يكرهون ان يترك العمل يوم الجمعة لءلا يصنعوا فيه كما صنعت اليهود، والنصاري في السبت والاحد.
# قال ابن رشد - رحمه الله -: وهذا لما روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يامر بمخالفة اهل الكتاب، وينهي عن التشبه بهم، روي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الحدوا، ولا تشقوا فان اللحد لنا، والشق لغيرنا» اي لاهل الكتاب، وانه قال «فصل ما بين صيامنا، وصيام اهل الكتاب اكلة السحور» ، ومثل هذا كثير
### | [فصل في تحفظ طالب العلم من العمل علي المناصب]
# ، او التشوف اليها وقد تقدم رحمنا الله واياك انه ما ينبغي له ان يطلب التدريس، ولا ان يعمل عليه حتي يخطب له، ويجده علي وجهه الساءغ شرعا من غير ان يدل هو عليه؛ لان ذلك يدخل عليه الخلل في نيته المتقدم ذكرها، واذا كان ذلك كذلك في اخذ الدرس فمن باب الاولي والاحري في الاحكام، بل ذلك في الاحكام اشد لما ورد في الحديث «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين» انتهي.
# ، ومن ذلك ما ذكره مسلم عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ان صبيين جاءاه يتخايران في خطيهما فنظر
# PageV02P153
# في الخطين ثم قال: لولا انه حكم لقلت: ان احدهما احسن من الاخر، ولكني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «يحشر الحاكم، ويداه مغلولتان الي عنقه لا يفكهما الا عدله» ، وانا اكره ان احشر مغلول اليدين) ، او كما قال، ولم يزل السلف - رضي الله عنهم اجمعين - يهربون منه الهرب الكلي حتي قد حكي عن بعضهم انه تولاه في الظاهر حتي رفع عنه ذلك، وقد جري للامام ابي حنيفة - رحمه الله - حين طلب للقضاء فقال: اني لا اصلح فقيل له: لا بد من ذلك فقال لهم: هذا لا يحل لكم قالوا لم قال: لاني بين احد امرين اما ان اكون صادقا فيما قلته فلا يحل لكم ان تولوا من لا يصلح، وان كنت كاذبا، فلا يحل لكم ان تولوا كاذبا فتركوه.
# وحكايتهم في هذا اكثر من ان تحصر، واشهر من ان تذكر، وكانوا يعدون تولية القضاء من الابتلاء، ويستعيذون من ذلك حتي انهم قد يهجرون بعض من تولي من معارفهم، وقد جري لسيدي الشيخ ابي الحسن الزيات - رحمه الله تعالي - لما ان طلب للقضاء ما قد ذكر، وقد جري لسيدي ابي محمد - رحمه الله تعالي - في افريقية لما ان طلب للقضاء، واجبر عليه طلب منهم ان يجعلوا لمن بين يديه من الرجال لاستخلاص الحقوق الشرعية ما يقوم بكفايتهم من بيت المال قالوا: ولم ذلك قال: لان علي السلطان ان يوصل لكل ذي حق حقه، وليس علي صاحب الحق ان يعطي من حقه شيءا، وهذه المسالة منصوصة في المذهب قد ذكرها ابن رشد.
# - رحمه الله تعالي - في البيان والتحصيل له فلما ان طلب منهم ذلك عملوا حساب ما يخرج منهم، فوجدوه مالا كثيرا فشحوا باخراجه فتركوه، وقد قال بعضهم: ينبغي لمن ولي اي خطة ان ينظر الي نفسه في يوم عزله منها، ولا ينظر الي يوم توليته انتهي.
# وما ذاك الا؛ لانه اذا نظر الي يوم توليته هلك في الغالب الا من عصم الله، وقليل ما هم، واذا نظر الي يوم عزله سلم في الغالب.
# وقد
# PageV02P154
# جري بمدينة فاس ان السلطان اجبر الشيخ الجليل ابا عبد الله بن عمران علي القضاء، فاستشار بعض الاكابر فاختلفوا عليه فقال له بعضهم: لا تتولي، وان توقعت الموت قال له اخرون: ان توقعت الموت تول، واحكم بالعدل، وهم يعزلونك فسمع من الثاني فتولي، وحكم بالعدل فلم يبق الا اياما يسيرة، وعزلوه في حكاية يطول ذكرها فيتعين عليه الهرب الكلي من الولاية، واسبابها اذ انها احتوت - سيما في هذا الزمان - علي حظوظ النفوس من الرياسة الموجودة فيها، الا تري ان المال الذي هو معلق بالقلوب في الغالب يبذل في المناصب، ولا تبذل المناصب فيه فدل ذلك علي انه اعظم، ولاجل هذا قال بعض الاكابر: الزهد في الرياسة افضل، واعظم من الف زهد في المال، وليحذر من ان يميل الي خاطر النفس، والعواءد الرديءة، والالزام المعينة للشيطان عليه، فقد تسول له نفسه، او احد ممن ذكر انه من الصنف الذين يتعين عليهم الولاية الشرعية فيقع بالقضاء في القضاء، الا تري ان ذلك افة عليه عاجلة؛ لانه يقطع عليه ما هو بصدده من الاشتغال لكثرة الاشتغال ان كان شابا اذ انه يحرم عليه اذا جاءه الخصمان ان يشتغل بمطالعة المساءل، او غيرها، ويتعين عليه اذ ذاك ترك الضرورات كلها الا ما استثني شرعا لما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - من قوله: «لا يقضي القاضي، وهو غضبان» انتهي.
# وعداه الفقهاء الي غير ذلك، وان كان ذا سن فاشد من الاول لما تقدم ذكره من انهم كانوا اذا بلغ احدهم الاربعين طوي الفراش، وانعزل عن الناس، وتبتل للعبادة، وترك الاشتغال بالعلم اذ ذاك، فما بالك بالدخول في القضاء هذا هو الغالب فيه اعني: ان القضاء لا يجء للانسان الا بعد الطعن في السن حين توقع هجوم الموت عليه غالبا لما جاء في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث يقول: «معترك منايا امتي ما بين الستين الي السبعين» ، ويكفي من التنفير عنه ما حكي ان بعض
# PageV02P155
# القضاة كان اذا جلس للاحكام جلس الي جانبه رجل اسود الوجه ابيض البدن، فكان اذا اراد ان يفصل الحكم بين الخصمين نظر الي وجهه، ثم يفصل الحكم بعد ذلك، فسءل عن موجب ذلك فقال: اسالوه فسالوه فاخبرهم انه كان ينبش القبور فمات قاضي البلد قال: فذهبت اليه ليلا فنبشت عليه حتي وصلت اليه، وجءت اخذ الكفن، واذا بشخصين قد دخلا فرعبت منهما فرجعت في ناحية من القبر فقال احدهما للاخر: تقدم فجاء الي قدميه فشمهما فقال: هاتان قدمان ما عصتا الله قط، فقال له: تقدم فجاء الي فرجه فشمه فقال: هذا فرج ما عصي الله قط، فقال له: تقدم فجاء الي بطنه فشمها فقال هذه بطن ما اكلت الحرام قط، فقال له: تقدم فجاء الي يديه فشمهما فقال: هاتان يدان ما عصتا الله قط، فقال له: تقدم فجاء الي فيه فشمه فقال: هذا لسان ما عصي الله قط، فقال له: تقدم فجاء الي عينيه فشمهما فقال: هاتان عينان ما عصتا الله قط، فقال له: تقدم فجاء الي اذنيه فشمهما فسكت، فقال له: ما بالك؟ فقال له: هاتان اذنان جاءه يوما خصمان فاصغي الي احدهما اكثر من الاخر فارتفعا يضربانه، فهربت فحصل لي هذا من هوي المقمعة فاصبح وجهي كما تري انتهي.
# فانظر رحمنا الله، واياك الي هذه الحكاية ما اعجبها، فاين الحاكم الذي يكون علي مثل ما كان عليه هذا السيد هو، والله اعز شء يكون، ومن له عقل ينظر الي كل موضع يضطر فيه الي الصبر فيهرب منه؛ لان البشرية في الغالب عاجزة عن الصبر، فان وقع فيه من غير ان يختاره، ويضطر اليه فالاستغاثة اذ ذاك بربه لعل ان يصبره علي ما ابتلاه به، فبعده من باب الابتلاء، فاذا فعل ذلك يرجي له ان يعان، وان يسلم من الافات المنوطة به يشهد لذلك ما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - من قوله: «لا تسال الامارة فانك اذا اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها» ، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «انا لا نولي امرنا هذا من طلبه» انتهي.
# فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي الغالب
# PageV02P156
# من احوالنا اليوم في تولية المناصب، والعمل عليها، بل يبذل بعضنا المال في تحصيلها فاي نسبة بين هذا الحال، وبين ما تقدم ذكره من قوله: - عليه الصلاة والسلام -: «انا لا نولي امرنا هذا من طلبه» ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا تسال الامارة. . .» الحديث ، فاذا تقرر ذلك تبين به قبح تعاطيهم لذلك.
# فان زعم بعضهم انه يتعين عليه البذل في ذلك لما يراه من ان فيه اهلية للمنصب دون غيره، فالجواب عنه من وجهين:
# الاول - ان في هذا تزكية للنفس، وقد نهي الله عز وجل، ورسوله - صلي الله عليه وسلم - عن ذلك.
# الثاني - ان التعرض للاحكام فيه اشغال الذمة بامر لا يعلم هل يتخلص منه ام لا؟ وخلاص الذمة متعين، فان احتج بما حكاه الله تعالي في كتابه عن نبيه يوسف الصديق - صلي الله عليه وسلم - حيث قال {اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: 55] فلا حجة له فيه؛ لان الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه معصومون، وليس كذلك غيرهم الا تري الي ما احتوت عليه قصة نبي الله سليمان - عليه الصلاة والسلام - حيث طلب ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وذلك منه - عليه الصلاة والسلام - علي سبيل الرحمة والشفقة علي غيره لما اطلعه الله تعالي من انه لا يكون في الانبياء بعده نبي ملك، فلما ان علم - صلي الله عليه وسلم - ذلك خاف علي غيره ان اعطي ذلك يهلك بسببه، وهو - عليه الصلاة والسلام - قد امن ذلك من جهة عصمته، هذا وجه.
# الوجه الثاني ان نبي الله يوسف الصديق - صلي الله عليه وسلم - لما ان علم انه سيقع بالناس شدة وغلاء خاف عليهم ان تولي غيره ذلك ان يهلكوا هلاك استءصال فاشفق عليهم من ذلك، فطلب ما طلب.
# الثالث: انه - عليه الصلاة والسلام - خشي عليهم ان يقصروا في حقه، والتقصير في حق الانبياء كفر اذ انه رسول من رب العالمين قال الله عز وجل في كتابه العزيز {ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات} [غافر: 34] ، واذا كان ذلك كذلك فلا يحتج به علي طلب الولاية.
# وقد قال بعضهم: لا اعدل
# PageV02P157
# بالسلامة شيءا، والسلامة غالبا انما تتوقع في ترك الولايات، فكيف تبذل فيها الاموال لا جرم انه لما رجع الامر فيها الي بذل الاموال صار يطلبها من ليس فيه اهلية لها، ولا يعرف الاحكام فضاعت امور المسلمين بسبب طلبها، ودخول الاموال فيها، وصارت التولية لمن لا يستحقها فاذا فهم ذلك فيتعين الهرب من الولاية مهما امكن، والعمل علي البراءة منها، وهو ابرا للذمة، واخلص من التبعات عاجلا واجلا، ولو لم يكن فيها الا التفرقة عن الاشتغال بالعلم، والاقبال عليه، والانقطاع الي الله تعالي ان كان بعد الاربعين كما تقدم
# ، وهذه مسالة قد عمت بها البلوي في هذا الزمان بسبب الاقتداء بفتوي من وهم، والحق الرشوة التي هي من باب السحت والحرام بباب الجعالة، والحاقها بباب الجعالة لا يجوز لفقد شروط الجعالة فيها اذ ان الجعالة عند العلماء لها شروط اربعة:
# احدها: ان يكون الجعل معلوما.
# والثاني: ان لا ينقده.
# والثالث: ان لا يكون فيه منفعة للجاعل الا بتمامه.
# والرابع: ان لا يضرب للعمل المجعول فيه اجل، فمتي انخرم احد هذه الشروط لم تجز، وقد فقد في الرشوة اكثر هذه الشروط.
# ومن كتاب القوت كان ابن عباس - رضي الله عنه - يقول: ويل للعالم من الاتباع يزل الزلة فتحمل عنه في الافاق، وقال اخر: زلة العالم مثل انكسار السفينة تغرق، وتغرق الخلق انتهي.
# ولا حجة لمن يقول: ان التحريم انما هو في حق الاخذ للرشوة ليس الا؛ لان المعطي قد تسبب في وقوع اخيه المسلم في هذا المحرم فصار شريكا له في اثم ذلك، وقد ورد ان الظلمة يحشرون واعوانهم، حتي من مد لهم مدة، فاذا كان من مد لهم مدة يحشر معهم، فما بالك بمن اخذ مالا من اخيه المسلم علي شء هو مامور بان ينفعه به من غير عوض.
# وقد روي ابو داود في سننه عن ابي امامة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من شفع لاحد شفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا» ، ومن كتاب التفسير للامام
# PageV02P158
# ابي عبد الله محمد بن ظفر الحموي - رحمه الله تعالي - لما ان تكلم علي قوله تعالي {سماعون للكذب اكالون للسحت} [الماءدة: 42]-: قال الحسن: هم حكام اليهود يستمعون الكذب ممن ياتيهم برشوة، وقال - رضي الله عنه - عنه: رشوة الحاكم من السحت، وقال ابن مسعود: من شفع لرجل ليدفع عنه مظلمة فاهدي اليه هدية فقبلها فذلك السحت فقيل: له كنا نري ان السحت الرشوة في القضاء فقال: ذلك الكفر، وتلا قوله تعالي {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44] ، وانما اراد ان من اكل الرشوة في القضاء اكل السحت وكفر، وروي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه لعن الراشي والمرتشي والراءش» فالراءش: هو الذي يرشي المرتشي من مال الراشي فياخذ له الرشوة منه فكل مال كسبه ذو الوجاهة عند السلطان من ذوي الحواءج اليه بجاهه، فهو عند مالك - رحمه الله - سحت، والقضاء فيه ان يرد الي اصحابه، فان لم يعلموا رفعه السلطان الي بيت مال المسلمين، وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «هدايا العمال من السحت» ، وقال عمر: - رضي الله عنه - هدايا الامراء غلول انتهي.
### | [فصل في العدالة]
# فاذا تقرر ما ذكر من الهرب من المناصب فمن اكدها الهرب من العدالة، وترك التشوف اليها، اذ ان الخطر فيها اعظم مما تقدم في القضاء، اذ ان القاضي ليس له امر، ولا نهي في الغالب الا بشهادتهم فكانه اسيرهم؛ لانه بحسب ما قالوه حكم، فهم الباعثون له علي الحكم، وامورها متشعبة مشغلة عن الاشتغال بالعلم وغيره في الغالب، حتي انه قد يضيع بعضهم لاجلها، وفيها من المفاسد اشياء عديدة في هذا الزمان لا يمكن تتبعها؛ لان ذلك يطول، وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «انا لا نولي امرنا هذا من طلبه» انتهي.
# فعلي هذا كل
# PageV02P159
# من طلب العدالة فهو قدح في عدالته سيما في هذا الزمان خصوصا لما احتوت عليه من الامور الفظيعة، ولو لم يكن فيها من القباءح الا ما احدثوه من بذل المال فيها، وان كان ذلك ليس خاصا بها، بل هي وغيرها من المناصب الدينية رجعت الي بذل المال والاستعانة معه بمن لا يرضي حاله في الشرع الشريف، فكان ذلك سببا قويا في ان ياخذ المناصب من لا يستحقها، ويحرمها من يستحقها في الغالب، فال الامر في ذلك الي اشياء فظيعة من ابطال الانكحة، والعقود، وغير ذلك من امور المسلمين، اذ ان الربط والحل انما هو بالعدول، لكن اكثر العدول في هذا الزمان حالهم معلوم فلا حاجة الي شرحه، ولاجل هذا المعني كثرت شهادات الزور اذ انه لو اخذ العدالة وغيرها من المناصب الدينية اهلها لقلت المفاسد، بل تعدم بالكلية.
# وقد ذكرت لبعض المباركين شخصا، واثنيت عليه عنده، وقلت له: ان والده يطلب له العدالة فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم هو الان عدل كيف يجرحونه، فقلت له: العدالة تجريح فقال: نعم في هذا الزمان ترك العدالة هي العدالة، وما ذكره بين الا تري الي حال بعضهم في المكتوب اذا كتبه يطلب عليه ما لا يستحقه، ويتشاح في ذلك، ولسان العلم يمنعه اذ ان الجالس لا يخلو حاله من اربع مراتب اولها، وهي اعلاها: ان يجلس لقضاء حواءج المسلمين، والتفريج عنهم، وارشادهم، وتصحيح عقودهم طالبا بذلك الثواب من الله تعالي لا لدنيا يصيبها، ولا لثناء وغيره، امتثالا لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» ، فاذا اعطي شيءا تبرم منه، واغلظ علي فاعله، وهذا عزيز الوجود، فان وجد كان ما يفعله من ذلك افضل من صلاته النافلة في بيته، وانقطاعه للتعبد، اذ انه خير متعد لاخوانه المسلمين، ولا يختلف ان النفع المتعدي افضل من القاصر علي المرء نفسه بشرط السلامة من الافات التي تعتوره في ذلك.
# المرتبة الثانية: ان يجلس للشهادة
# PageV02P160
# فاذا جاءه شغل اخذ عليه اجرة نسخه للورقة، او اقل منه ليس الا، فان زاده علي ذلك شيءا رده عليه، ولم يقبله، وهذا قريب من المرتبة الاولي في عزة وجوده، وقد كان سيدي ابو عبد الله بن عمران - رحمه الله تعالي - بمدينة فاس جالسا في العدول، وجاءه انسان فكتب عنده حجة، واعطاه درهما فرده عليه، وقال: لا نستحقه فقال له: ما عندي غير الدرهم فقال: لا اخذ ما لا استحقه فقال له: فكم نعطيك قال: ربع درهم قال: ما عندي ربع قال: هات اربعة من البيض، ثم جاءه مرة اخري لاداء الشهادة فنزل من دكانه لاداءها فاعطاه شيءا فانتهره، وزجره قال: تطعمون الناس الحرام، ومع هذا الحال من التحرز والاحتياط لدينه تبرم من ذلك، وقام من المجلس، وانعزل في البيت فعلي منواله فانسج ان اردت الخلاص.
# المرتبة الثالثة: ان يجلس فاذا جاءه شغل عمله، ولا يطلب عليه شيءا فان اعطاه قليلا رضي به، وان اعطاه كثيرا عن طيب نفس منه لم يرده، وهذه المرتبة ادني من المرتبتين المتقدمتين مع كونها جاءزة شرعا، وقد قل وجودها في هذا الوقت.
# المرتبة الرابعة: ما يتعاطونه في هذا الزمان، وهو محرم اتفاقا، وهو ان يطلب الشاهد ما لا يستحقه، ويمنع الحجة لاجله، حتي ياخذ اكثر من ذلك حتي ادي الامر الي ان يترك بعض الناس الاشهاد علي حقوقه لاجل الاجحاف به، وخوفا من اعانتهم علي اكل الحرام، واقبح من هذا انه اذا طلب من بعضهم، او اكثرهم اليوم اداء الشهادة عند الاضطرار اليها يتناساها، كانه لا يعلمها، حتي اذا اعطي شيءا تذكرها اذ ذاك من غير ارتياب سيما في صدقات النساء يفعل بعضهم فيها فعلا قبيحا، وهو ان يمسك الصداق عنده، فاذا طلب منه يقول: حتي افتش فلا يزال يماطل حتي اذا اضطرت المراة اليه بموت زوجها، او طلاقه اياها، او بطلب حقها المذكور في صداقها، فيطلب منها اذ ذاك ما يختاره، وان كانت ضعيفة الحال، وخشيت منه ايضا ان كان الصداق عندها ان تقضي ما تزيده عند غيره.
# وكذلك يفعلون
# PageV02P161
# بالمباراة، وافعالهم من هذا وما شاكله اقبح من ان تذكر، وتنزه الكتب عن ذكرها، والاقلام عن كتبها، وقد ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ستكون فتن كقطع الليل المظلم يصبح المرء مءمنا، ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا، ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا» ، ولا شك ان من اخذ ما لا يستحقه فقد باع دينه بعرض من الدنيا، فان قال قاءل: قد يضطر طالب العلم الي العدالة والجلوس لاجل العاءلة، وما يعتوره من الضرورات الشرعية لقلة ذات يده مما يحوجه الي ذلك، فالجواب ما تقدم قبل هذا، وهو ان ما كان من امور الدين لا تستاكل به الدنيا، فمن اضطر الي ذلك، فله في غيره من الاسباب الشرعية اتساع، وهي كثيرة متعددة، وامور الدين والاخرة بمعزل عن اسباب الدنيا، فلا ضرورة تدعو الي التسبب في العدالة، والجلوس لما ذكر، اللهم الا ان يدخل عليه ذلك من غير ان يقصده، ويجلس بقصد احد الوجوه الثلاثة المتقدم ذكرها، فلا باس اذن، ويرجي له انه في طاعة لضرورة الناس اليه، وضرورته شرعية.
# (تنبيه) ، وليحذر اذا جلس ان يفعل ما جرت به عادة بعض اهل الوقت، وهو ما يسقط العدالة، وذلك «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن السرف، وعن اضاعة المال» ، ولا شك ان كتب الصداق في خرقة الحرير من باب السرف، واضاعة المال، وان كانت المراة يجوز لها لبس الحرير، والتحلي بالذهب لكن فيما يكون لبسا وتحليا شرعيا، واما الصداق فمن باب الفخر، والخيلاء، والمباهاة، والمخالفة، وقريب من هذا كتبهم لذلك في النصافي، وان كان مباحا لبسه للرجال، والنساء، وهذا ليس بلبس، والسرف فيه موجود، وذلك منهي عنه كما تقدم، ولهم في الرق، وغيره من المباح اتساع، ثم كذلك يحذر من هذه البدعة الاخري، وهو ان يكتب سطرا او سطرين ثم يترك بياضا خارجا عن العادة، فهو ايضا من باب اضاعة المال، والسرف، والخيلاء
# PageV02P162
# وان كان ذلك في رق، او، ورق، ولو لم يكن فيه الا مخالفة السلف الماضين - رضي الله عنهم - لكان فعلهم لذلك قبيحا، فكيف به مع مصادمة النصوص الشرعية المانعة من السرف.
# (تنبيه اخر) وليحذر ان يحضر كتب صداق في موضع مفروش بحرير علي ما يفعلونه في الغالب، او يجلس علي حرير، او يستند اليه، او الي وسادة مطرزة بحرير علي ما يفعلونه في هذا الوقت من وسع الطراز بالحرير، وقد تقدم القدر الذي يباح، ويتسامح في اباحته من الحرير للرجال، وكذلك يمنع من الدخول تحت السقف المذهب، ومن المواضع التي فيها تماثيل، او صور ممنوعة شرعا، وكذلك لا يجوز ان يحضر الكتب في موضع فيه منكر بين، او مع من يتعاطي ذلك جهرا مثل ان يكون ثم شرب خمر، او مغان علي ما يعلم من حضورهن بالات الطرب، وكشف الوجوه، والمعاصم، او يكون ثم نساء متبرجات سواء اختلطن بالرجال ام لا.
# وكذلك لا يحضر موضعا فيه مغاني الرجال بالالات الممنوعة المتقدم ذكرها، وان كان مكروها دونها، ولا في مكان تحضره الشيخة علي الصفة المتقدم ذكرها، وكذلك يتعين علي من هو منسوب الي الخير، والصلاح، والعلم، او احدها ان لا يجيب الي موضع فيه شء مما ذكر، وما اشبهه فان ذلك قدح في خيره، وصلاحه، وعلمه؛ لانه يجب عليه تغيير ذلك، واقل ما يمكن في حقه من التغيير ان لا يجيب لموضع فيه شء من ذلك بعد ان يعرفه ان امتناعه من اجل كذا وكذا، فان ذلك كله ممنوع شرعا، وان كان هذا في حق الناس كلهم ممنوعا في النكاح وغيره، لكن في حق العدل اكد؛ لانه اذا حضر شيءا من هذا، وما شاكله ترتبت عليه مفسدتان عظيمتان:
# احداهما: وهي اشدهما: سقوط عدالته في نفسه، واذا سقطت عدالته بطلت العقود التي يشهد فيها ان كان النصاب لم يكمل الا به.
# والثانية: انه قدوة فيقع العوام بسبب تعاطيه ذلك في اعتقاد جوازه في الشرع فيكون ذلك
# PageV02P163
# سببا للاحداث في الدين بزيادة ما ليس منه، فيدخل تحت ذم الشرع حيث قال: «ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اوزارهم شء» انتهي.
# وهذا امر قد تساهل فيه اكثرهم اليوم، وفيه من الخطر ما تقدم ذكره.
# (تنبيه اخر) ، وكذلك يحترز الشاهد علي نفسه مما اعتاده بعضهم في هذا الزمان، وهو ان القاضي اذا اشهد علي نفسه في امضاء الحكم قام الشهود له اذ ذاك، وانحنوا حتي يقرب بعضهم من الركوع الممنوع لغير الله تعالي، وتكلموا مع ذلك بالفاظ منمقة ممنوعة في الشرع؛ لما فيها من التزكية، والتملق بالباطل، ولا شك ان ذلك الفعل قدح فيمن فعل ذلك، وفيمن رضي به، وكذلك يحترز من قيامه عند عطاس للقاضي، ومن تشميته بالفاظهم التي اعتادوها اليوم، ولم ترد في الشرع.
# وقد وقع بهذا الذي ذكر التنبيه بالاقل علي الاكثر، وبالاصغر علي الاكبر، فليتنبه لذلك من يتنبه، والله تعالي يوفقنا، واياك لما فيه رضاه بمحمد، واله - صلي الله عليه وعليهم وسلم -.
# (تنبيه اخر) ، وينبغي له اذا جاءه الخصمان ليشهد عليهما بتقييد الفاظهما، وما شاكل ذلك مما يقع بينهما حين المشاجرة، او الرجل وزوجته يريدان الفراق ان يكسر علي كل واحد منهما مهما امكنه، ويشير عليهما بالصلح جهده، ويذكر لهما ما في الصلح من الخير، والبركة قال الله تعالي في كتابه العزيز: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس} [النساء: 114] ، وقال الله تعالي {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} [النساء: 128] فلا يعجل الشاهد عليهما بالشهادة الا بعد الاياس من صلحهما، ويري ان الفرقة خير لهما، والشهادة اوجب عليهما لما يراه من حسم باب النزاع بينهما، ويخبرهما بما في التقاطع والتدابر من الاثام، فاذا فعل ذلك كان له الثواب
# PageV02P164
# الجزيل لامتثال الكتاب والسنة في ذلك.
# وفيه ترك الاستشراف لما في ايدي الناس من الحطام، وبه تحصل البركة لما ورد في الحديث الصحيح عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث قال: «ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه» ، وقد ادركت بعض الشهود بمدينة فاس اذا جاءهم من ذكر من المتخاصمين لا يعجلون عليهم بالاشهاد حتي يياسوا من صلحهم كما تقدم، وكان لهم مع ذلك الخير والبركة ، ولم يكن لهم سبب غير ما هم فيه، ثم مع ذلك كان حالهم اجمل حال في اليسار والسعة، فظهرت عليهم بركات الامتثال لما قاله - عليه الصلاة والسلام - في الحديث المتقدم اذ البركة هي المقصودة فاذا حصلت فلا يلتفت الي الاسباب قلت او كثرت، ولاجل ترك النظر الي هذا المعني كثرت اليوم الاشغال والشهادات، وامتحقت البركات سيما ان حصلت شهادته علي ما يفعلونه اليوم من هذه الصفة المذمومة في التحليل، فانها كالترياق المجرب قد علمت بالعادة الماضية فيه، وهو ان من فعل ذلك، وتعاناه من الزوجين، والولي، والشهود سلط عليه الفقر، ولاجل هذا تجد الواحد منهم يحصل له في اليوم جملة من الفضة، ومع ذلك حاله ضيق، وتجد عليه الدين، ويشتكي بالفقر، والفاقة الكثيرة، وهذا حال الكثير منهم كل ذلك سببه الاستشراف كما تقدم ذمه في الحديث.
# فان قال قاءل: ان الشاهد اذا فعل ما ذكرتموه يقل عليه الشغل، وقد ينعدم في اكثر الاوقات فيضيع حاله، وحال عياله فالجواب: ان الشغل القليل مع امتثال السنة ابرك من الكثير مع مخالفتها، بل ما مع المخالفة بركة اصلا، وقد قال عليه - عليه الصلاة والسلام -: «لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله، واجملوا في الطلب» انتهي.
# فارشد عليه - عليه الصلاة والسلام - لما فيه صلاح امته دينا ودنيا، فمن حاول الراحة في غيره فقد رام شططا، وتعب، واتعب فليحذر العاقل من هذا الامر، فانه خطير ثم مع تنزهه عن الاشغال الكثيرة
# PageV02P165
# يحصل له البركة، وفراغ السر، وقد يجد السبيل الي المطالعة والدرس، وهو في دكانه بخلاف حاله مع كثرة الاشغال المكروهة شرعا، فان البركة تمتحق منها، ويتعوق بها عن الاشتغال بالعلم، وقد تقدم ان الاشتغال بالعلم افضل الاعمال، وازكاها، وابركها فليشد علي ذلك يده؛ لانه لا شء ابرك مما هو فيه الا تري الي ما في الحديث الذي خرجه صاحب الحلية، وصححه السمرقندي - رحمه الله - في فضل العلم، والثناء علي حامله، وبركته، والتنويه بقدره، وهو ما روي عن معاذ يرفعه الي النبي - صلي الله عليه وسلم -: «تعلموا العلم فان تعلمه لله حسنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة» ؛ لانه معالم الحلال، والحرام، ومنار سبيل اهل الجنة، والانس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء، والمعين علي الضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة واءمة تقتفي اثارهم، ويقتدي بافعالهم، وينتهي الي رايهم ترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، ويستغفر لهم كل رطب ويابس حتي الحيتان في البحر وهوامه، وسباع الطير، وانعامه؛ لان العلم حياة القلوب من الجهل، ومصباح الابصار من الظلمة بالعلم تبلغ منازل الاخيار، والدرجات العلي في الدنيا والاخرة، والتفكر فيه يعدل الصيام، ومدارسته القيام، وبه توصل الارحام، ويعرف الحلال، والحرام العلم امام، والعمل تابعه يلهمه السعداء، ويحرمه الاشقياء.
### | [فصل في اداب العالم والمتعلم في بيته مع اهله]
# قد تقدم انهما قدوة للمقتدي، فاذا فعلت زوجة احدهما شيءا نسب ذلك للشرع، وصار حجة في الدين غالبا، فيتعين علي كل منهما ان يتحفظ علي تصرف اهله كما يتحفظ علي تصرفه في نفسه كما تقدم، وقد ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV02P166
# انه قال: «النساء شقاءق الرجال» ) يعني في امتثال الاوامر، والنواهي، فاذا تقرر هذا فقد تقدم ما في النعوت من الذم في حق النساء والرجال، وما في قيام الرجال بعضهم لبعض من الذم، وقيام المراة للمراة اشنع اذ انها عورة، وحركتها زيادة في ظهور العورة؛ لان في قيامها يري منها ما لا حاجة تدعو الي رءيته، وبالجملة فان القيام في حقها اشد من قيام الرجل، وان كان ذلك ممنوعا له الا فيما استثني كما تقدم، وليحذر ان يفاحشها، وقد منع مالك - رحمه الله تعالي - من ذلك في حق غير العالم، والمتعلم فكيف به في حقهما؛ لانهما قدوة، قال ابن رشد: - رحمه الله - انما كره مالك - رحمه الله - ذلك؛ لانه لم يكن من عمل الناس انتهي.
# وله في الانبساط بما يجوز شرعا اتساع فلا ضرورة تدعو الي غيره، وليحذر ان تتزين زوجته بالذهب والفضة في غير ما ابيح لها، اذ ان الشرع انما اجاز لهن لباس الحرير، والتحلي بالذهب علي ابدانهن، اذا كان ذلك كذلك فلا يجوز له ان يتركها تتخذ المكحلة، او الميل، او المراة من ذهب، او فضة؛ اذ ان ذلك ليس بزينة شرعية، وكذلك يمنعها مما عمت به البلوي في هذا الزمان حتي صار كانه شعيرة بينهم، وهو ان الزوجة لا تدخل علي زوجها في الغالب الا بثلاث دكك دكة فضة، ودكتي نحاس ابيض واصفر، وهذا لا قاءل به من المسلمين اعني ما كان من ذلك فضة اذ ان ذلك محرم علي الرجال، والنساء، وان كان قد اختلف في اتخاذ الاناء الصغير للمراة لكنه قول لا يعول عليه، وهو اثم في فعله، وادخاره، وتجب الزكاة عليه في كل سنة تمضي عليه، ويتعين علي الزوج او الولي ان يمنع ما احدثه النساء من تزيينهن للحواجب بما يمنع وصول الماء الي البشرة، سيما ان كان نجسا اذ ان ذلك محرم اتفاقا، واما النقش، والتكتيب فلا شك في منعه؛ لانه نجس، وحاءل، ويزيد علي ما ذكر بكشف العورة لاجله اذ ان المراة الحرة كلها عورة الا وجهها وكفها، واختلف في حالها مع النساء مثلها من المسلمات فقيل:
# PageV02P167
# كالرجل مع المراة الاجنبية، وقيل: كالرجل مع الرجل، وفيه من التشويه اعني في النقش والتكتيب، انهن يغيرن به البدن، ويكسبه ذلك خشونة، وذلك مما ينغص علي الرجل في الاستمتاع، وقد يءول ذلك الي وقوع البغضاء بينهما، وان غفلت المراة عن نفسها قليلا بقي بدنها كانه ضرب بالسياط.
# والغالب ان بدنها يدمي فتزيد النجاسة، ويكثر ضد مراد صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم - في التباعد عنها، واما هي فالغالب انها تقاسي من ذلك شدة حتي تبرا، فاذا برءت بقي اثره في بدنها حفرا حفرا بعد ان كان مستويا صحيحا سالما من العيوب، وليحذر من هذه البدعة التي اتخذها بعض النساء في الغالب، وهي انها اذا ارادت الخروج لبست احسن ثيابها، وتزينت، وتعطرت، ولبست من الحلي ما قدرت عليه من سوار، وخلخال، وتضيف الي ذلك فعلا قبيحا شنيعا، وهو ان تجعل الخلخال فوق السراويل لكي يظهر، وقد تضرب برجلها في الغالب فيسمع له حس.
# وهذا خلاف ما نطق به الكتاب العزيز حيث يقول سبحانه وتعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} [النور: 31] الي قوله تعالي {ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن} [النور: 31] ، وكذلك ما يفعلنه من لبس هذا الازار الرفيع الذي لو عمل علي عود لافتن بعض الرجال في الغالب لحسن منظره، وصقالته، ورقة قماشه.
# وقد تقدم ان السنة في حق المراة اذا ارادت الخروج ان تلبس حشف ثيابها، ومع ذلك فالسنة في حقها ان تجر مرطها خلفها نحوا من شبر الي ذراع، وان تمشي مع الجدران، وتترك وسط الطريق، وهذا في حق ساءر الناس، واما في حق العالم، والمتعلم فيجل حالهما ان يرضيا بشء من ذلك، وقد تقدم انهما قدوة للمقتدين فاذا راي احد زوجة العالم، او المتعلم تعمل شيءا مما ذكر ينسب ذلك الي الشرع كما تقدم، وهذه مفسدة عظيمة، فكيف تنسب الي من له علم معاذ الله؟ ، وقد تقدم ان المراة لها ثلاث خرجات فان كان، ولا بد من الزيادة علي هذه الثلاث فليكن علي ما ينبغي من لسان الشرع
# PageV02P168
# في ذلك.
# ويعلمها السنة في الخروج، وفي الاقامة في بيتها اذ انها اذا كانت في بيتها فيستحب لها ان تفعل ما تقدم انها تفعله في خروجها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «جهاد المراة حسن التبعل» ، ومن حسن التبعل التزين والتحلي، والتعطر في بيتها لزوجها مع حسن الخلق والتاني له، ولها في ذلك اسوة بالسلف، والخلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -.
# وكذلك يحذر من هذه البدعة التي اعتادها بعضهم من انهم ينامون في ثيابهم، والسنة الفراش، والتجريد من الثياب ما لم يجاوز الاربعين علي ما تقدم، وقد جاء في الحديث علي ما ذكره مسلم ما هو صريح في الدلالة علي التجريد والفراش، وفيه عن عاءشة - رضي الله عنها - «انها قامت من فراشها قالت: فجعلت درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت ازاري الي ان قال: فان جبريل - عليه السلام - اتاني حين رايت فناداني فاخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك، وقد وضعت ثيابك» ، وليحذر من هذه البدعة الاخري التي يفعلها بعضهم، وهي قبيحة مستهجنة، وهي ان الزوجة اذا جاءت الي الفراش تاخذ شيءا يعطيه لها زوجها في الغالب غير نفقتها بحسب حاله، وحالها لحق الفراش علي ما يزعمن، وهذا منكر بين، وقد وقع بمدينة فاس انهم احدثوا ان الرجل اذا دخل علي زوجته يعطي فضة عند حل السراويل فبلغ ذلك العلماء فقالوا: هو شبيه بالزنا، ومنعوه، وهذا انما كان في اول ليلة فما بالك به في كل ليلة، وليحذر من هذه البدعة الاخري بل المحرم، وهو ان الرجل يغفل عن زوجته في الغالب، ولا يسالها عن صلاتها، ولا عما يلزمها في الشرع، وذلك محرم لقوله عليه - عليه الصلاة والسلام -: «والرجل راع في بيته، وهو مسءول عن رعيته» ، فهو مسءول عن صلاتها، وقد تقدمت حكاية سيدي ابي محمد - رحمه الله - مع اهله، والغالب في هذا الزمان: ان الرجل يراعي حق نفسه اذا كانت له عناية بدينه فيطا، ويخرج الي الحمام، ويترك اهله، وهن جنب، وليس عندهن موضع للغسل، ولا الة تعين عليه، وقد يستحي بعضهن، وهو
# PageV02P169
# الغالب ان يخرجن الي الحمام في كل اوان، فكان ذلك سببا لترك الصلاة، وهو يعتقد انه برء الذمة من جهة اهله في تركهن الصلاة، وليس الامر كذلك، وان امرهن بها فامر مطلق اذ لا يفكر لهن في تحصيل الغسل من غير مضرة تلحقهن، والغالب ان ترك صلاة الزوجة انما هو من جهته لا من جهتها، وقد يجتمعان في الغالب اعني الغفلة عنها، وايثارها لترك الصلاة، وقد يكون لها في البيت ما يمكنها الغسل فيه لكن تستحي من العاءلة التي في البيت ان تغتسل، وهم يشعرون بها فتترك الصلاة لاجل ذلك، وهذا كله من المحرمات المتفق عليها، ولا حياء في الدين، وانما هي عواءد جرت ، واستحكمت، وصار يستحي في الغالب من فعل الواجبات، ولا يستحي من فعل المحرمات، عافانا الله من ذلك بمنه وكرمه.
# والعجب من اكثرهم ان الواحد منهم يشتري الدار بالالف، او يبنيها ابتداء ثم يتوضا في طست، ولا يعمل موضعا للوضوء فضلا عن موضع الغسل، وما ذاك الا لاجل العواءد الرديءة المستهجنة القبيحة، وهو انهم لا فكرة لهم في الغالب الا في صلاح دنياهم، وما كان من امر الدين فلا يفكرون فيه حتي يفجاهم ان كانوا متقين في هذا الزمان، فان اصابت الجنابة بعض المتحفظين منهم علي دينه خرج الي الحمام، وترك اهله كما تقدم، وفي الحمام من كشف العورات، وما لا يجوز اشياء متعددة.
# وكذلك تجد بعضهم يعطي في صداق المراة المءين، او الالاف، ولا يعد موضعا للغسل بشء يسير من ذلك، وكذلك المراة تساعده علي ترك ذلك فكانهم اصطلحوا علي فعل الاسباب التي تترك الصلاة لاجلها، والصلاة لا تسقط بشء من ذلك لا جرم ان التوفيق بينهما قل ان يقع، وان دامت الالفة بينهما فعلي دخن، وان قدر بينهما مولود فالغالب عليه ان نشا العقوق، وارتكاب ما لا ينبغي كل ذلك بسبب ترك مراعاة ما يجب من حق الله تعالي منهما معا، وقد تقدم ان المراة لو طلبت من القاضي
# PageV02P170
# ان يجعل لها زوجها موضعا للغسل لحكم لها بذلك عليه، الا تري ان مالكا - رحمه الله - لما ان سءل عن الغسل من ماء الحمام فقيل له: ايما احب اليك الغسل من ماء الحمام، او الغسل بالماء البارد؟ فقال: والله ما دخول الحمام بصواب، فكيف يغتسل من ماءه فهذا دليل واضح علي ان غسلهم كان في بيوتهم، بل ان اهل الحجاز ما كانوا يعرفون الحمام الا تري الي ما رواه ابو داود في سننه عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات فلا يدخلها الرجال الا بازار، وامنعوا منها النساء الا مريضة، او نفساء» ، وروي ابو داود، والترمذي عن عاءشة - رضي الله عنها - «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي الرجال والنساء عن دخول الحمام قالت: ثم رخص للرجال ان يدخلوه بالمءزر» ، وقال: (دخل علي عاءشة نسوة من نساء اهل الشام فقالت: لعلكن من الكورة التي يدخل نساءها الحمامات قلن: نعم قالت: اما اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله تعالي من حجاب» .
# وروي ابو داود عن جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام بغير ازار، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام الا من عذر، ومن كان يءمن بالله، واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة يدار عليها الخمر» ، وقد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - كثيرا ما يحافظ علي ما نحن بسبيله، وذلك انه كان اذا عزم عليه احد من المعتقدين له ان يدخل بيته ساله هل عندك حمام في بيتك ام لا؟ فان قال: نعم مضي اليه، وان قال: لا امتنع من المضي اليه فكان ذلك سببا الي تيسير الطهارة علي كل من عرفه في الغالب.
# وقد قال الامام القرشي - رحمه الله -: اذا اراد الله بعبد خيرا يسر عليه اسباب الطهارة، ولا شك ان من
# PageV02P171
# كان في بيته موضع للغسل والوضوء فقد تيسرت عليه الطهارة، اذ ان ذلك من اعظم اسباب التيسير لها
### | [فصل في دخول المراة الحمام]
# وينبغي له ان لا ياذن لزوجته في دخول الحمام لما اشتمل عليه في هذا الزمان من المفاسد الدينية، والعواءد الرديءة؛ لان علماءنا رحمة الله عليهم اختلفوا في المراة مع المراة هل حكمها حكم الرجل مع الرجل؟ او حكم الرجل مع المراة الاجنبية، او حكم الرجل مع ذوات محارمه، وهن قد تركن ذلك كله، وخرقن اجماع الامة بدخولهن الحمامات باديات العورات، وان قدرنا ان امراة منهن سترت من سرتها الي ركبتها عبن ذلك عليها، واسمعنها من الكلام ما لا ينبغي حتي تزيل السترة عنها، ثم ينضاف الي ذلك محرم اخر: هو ان اليهودية، والنصرانية لا يجوز لها ان تري بدن الحرة المسلمة، وهن يجتمعن في الحمامات مسلمات، ونصرانيات، ويهوديات فيكشف بعضهن علي عورات بعض، فكيف ياذن احد اهله في دخولها، فان قال: انه ياخذ لاهله الخلوة فما ذكر من المفاسد لا تذهبه الخلوة اذ انهن حين الدخول فيها، والخروج منها، والجلوس في المقطع يكشفن علي عورات غيرهن، ويكشف عليهن اللهم الا ان تكون الخلوة خارجة عن الحمام، فكانها حمام مستقل بنفسه، فهذا جاءز بشرط ان يكون كل من دخل يستتر السترة الشرعية.
# ولا يمكن البلانة من الدخول علي اهله، وهي منكشفة حتي تستتر السترة الشرعية، فهذا للضرورة لا باس به، وكذلك لو اخلي لاهله الحمام بليل، واستترن، فلا باس اذن علي ما تقدم في الخلوة، لكن لا اعدل بالسلامة شيءا، اذ ان الغسل في البيت فيه ستر حصين، وسد لباب الذريعة الي المفاسد، الا تري ان الواحدة منهن اذا ارادت الحمام استصحبت معها
# PageV02P172
# افخر ثيابها، وانفس حليها فتلبسه حين فراغها من الغسل في الحمام حتي يراها غيرها فتقع بذلك المفاخرة، والمباهاة، وقل ان تقنع المراة التي تري ذلك علي غيرها من زوجها الا بمثل ذلك، او ما يقاربه، وقد لا يكون لزوجها قدرة علي ذلك فتنشا المفاسد، وربما كان ذلك سببا للفراق، او الاقامة علي شنان بينهما لطول المدة.
# هذا حال غالبهن، وذلك ضد مقصود الشرع الشريف في الالفة، والود الذي جعله الله تعالي بين الزوجين بقوله عز وجل في كتابه العزيز {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: 21] ، وفي دخول الحمام مفاسد جملة، وفيما ذكر غنية عن ذكر باقيها، وهي بينة عند المتامل ان عرض ذلك علي لسان العلم فيتبين له ما فيه من القبح
# فان قال مثلا: الغسل في البيت يصعب عليه فقد تقدم انه لو انفق في خلوة يعملها في البيت من بعض ما يعطي من الصداق او من ثمن الملك لانسدت هذه الثلمة، فلو قال ايضا: ان الغسل في البيت لا يكون كالحمام سيما في ايام البرد فالجواب: ان ايام البرد يمكن المراة ان تستغني فيها عن الغسل بالسدر، وما شاكله، اذ ان ايام البرد لا يجتمع فيها الوسخ ولا الغبار كثيرا، فاذا فرغت ايام البرد كان الغسل في البيت في الموضع المهيا له لا مشقة فيه، ويكفيها في تلك المدة انها تغتسل من الحيض كما تغتسل من الجنابة، لكن بشرط ان يعلم زوجته سرعة الغسل فان ذلك امن مما يتوقع من الضرر بها، وذلك من السنة الماضية الا تري الي ما خرجه البخاري «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اقيمت الصلاة عليه يوما فسوي الناس صفوفهم ثم ذكر انه جنب فقال: علي رسلكم ثم دخل بيته، وخرج، وراسه يقطر ماء فصلي بهم» فهذا دليل واضح علي سرعة غسله - صلي الله عليه وسلم - اذ انه - عليه الصلاة والسلام - ارحم الخلق بامته، واشفقهم عليها، فلو كان زمان الغسل فيه طول لامرهم بالجلوس حين ذكر سيما، وقد يكون فيهم الضعيف، والشيخ
# PageV02P173
# الكبير، ولنا في فعله - صلي الله عليه وسلم - اسوة.
# وكذلك يعلمها اذا اغتسلت في البيت ان تترك راسها مغطي لا تكشفه حتي اذا جاءت الي غسله كشفته، وخللت شعر راسها، وافاضت الماء عليه ثم نشفته في الوقت، وغطته ثم بعد ذلك تغسل ساءر بدنها، وانما يامرها بذلك خيفة ان يصيبها في راسها الم ان تركته مكشوفا حتي تفرغ من غسل جميع بدنها، ولها ان تترك راسها مغطي حتي تفرغ من غسل جميع بدنها، ثم تغسل راسها علي ما تقدم ذكره، وليس في ذلك الا ترك الترتيب فيه، وهو في الغسل ليس بواجب، ولو كان المغتسل به الم في راسه لا يقدر علي كشفه رجلا كان او امراة فانه يغسل جميع بدنه، ويمسح علي راسه من غير حاءل، فلو كان يضره المسح عليه مسح علي العمامة، او الخمار، ويجزيه ذلك ما دام به الاذي، وكذلك ان كان الالم في غير راسه، وليس عليه تيمم عند مالك - رحمه الله -، ومذهب الشافعي - رحمه الله - يجمع بين الغسل والتيمم، ولو كان لا يقدر علي استعمال الماء في شء من بدنه لمرض به، او جرح، او لما يخشي ان ينزل به من مرض فله ان يتيمم، وان طال به ذلك، وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم في المراة اذا طهرت من حيضتها، وهي في سفر مع زوجها، ولم يكن معهما من الماء ما يكفيهما لغسلهما من الجنابة بعد غسلها من حيضتها فليس لزوجها ان يطاها بعد الغسل من حيضتها، حتي يكون معهما من الماء ما يكفيهما اللهم الا ان يطول السفر بهما مع عدم الماء فيجوز لزوجها ان يطاها، ويتيمما من جنابتهما، وكذلك فيما نحن بسبيله ان كانت المدة قصيرة لا يتضرر بها الزوج فلا يجوز له وطءها؛ لعجزها عن استعمال الماء، وان طالت المدة، واضر ذلك بالزوج فذلك جاءز.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «الصعيد وضوء المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجده فليمسه بدنه» ، او كما قال - عليه الصلاة والسلام -، ولا فرق بين ان يعدم الماء، او يتعذر عليه استعماله بوجه من الوجوه الشرعية، والله
# PageV02P174
# الموفق، وهذا كله جار علي الامتثال، واذا كان ذلك كذلك، فلا عذر له في دخول الحمام علي الصفة المذمومة شرعا فلو قال مثلا: الغالب علي الناس عدم الجدة، والسكني بالكراء، فلا يتاتي لاكثرهم عمل موضع في البيت للاغتسال فيه فالجواب: ان الغالب في البيوت ان يكون فيها خزانة، او موضع كنيف فيتخذه للغسل فيجعل فيه اناء يقعد فيه مثل الماجور وغيره، والمقصود ان من كان همه صلاح دينه عمل الحيلة في صلاحه، ودرء المفاسد عنه، وهذا متعين عليه، والله اعلم
### | [فصل في تعليم الزوجة احكام الغسل]
# وما تحتاج اليه فيه ويتعين علي الزوج او غيره ممن يلي امر المراة ان يعلمها احكام الغسل، وما يجب، وما فيه من الفراءض، والسنن، والفضاءل، وان كان هذا موجودا في كتب الفقه، لكن تمس الحاجة الي ذكره هنا كما تقدم في اول الكتاب من ذكر فراءض الوضوء، وسننه، وفضاءله لتتم الاداب في ذلك كله ان شاء الله تعالي فيعلمها ان الغسل يجب من احد اربعة اشياء من الانزال وان لم يكن جماع، ومن التقاء الختانين، وان لم يكن انزال، ومن دم الحيض، ومن دم النفاس، وفراءضه المتفق عليها في المذهب، وهي النية، والماء المطلق، وتعميم الجسد بالماء، واختلف في ثمان الفور، والتدليك، والبدن الطاهر، ونقل الماء، وامرار اليد مع الماء، ودوام النية، والخشوع، والتخليل، وسننه خمس غسل اليدين قبل ادخالهما في الاناء، والمضمضة، والاستنشاق، والاستنثار، ومسح الصماخين، وفضاءله تسع التسمية، والسواك، والموضع الطاهر، والبداءة بغسل اعضاء الوضوء، والبداءة بالاعلي فالاعلي، والبداءة بالايمن فالايمن، والصمت الا عن ذكر الله تعالي، والتشهد، والدعاء بعد الغسل
# . واختلف في الخاتم في الغسل، والوضوء هل يحركه ليصل الماء الي ما تحته ام لا؟ علي ثلاثة اقوال، يفرق في الثالث بين ان يكون ضيقا فيحركه، او واسعا فيتركه، وليحذر ان يستنجي
# PageV02P175
# وهو في يده ان كان عليه اسم من اسماء الله تعالي او اسم من اسماء الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -، وان كان قد روي عن مالك اجازة ذلك، لكن هي رواية منكرة عند اهل المذهب عن اخرهم فينبغي ان لا يعرج عليها، ولا يلتفت اليها؛ لان مثل هذا لا ينبغي ان ينسب الي احاد العلماء فضلا عن الامام مالك - رحمه الله تعالي - لما كان عنده من التعظيم لجانب الله تعالي، وجانب نبيه - عليه الصلاة والسلام - كما هو مشهور معروف عنه.
# فان كانت المراة في السمن بحيث لا تصل يدها الي موضع النجاسة منها فلا يجوز لها ان تترك غيرها يغسل لها ذلك من جارية او غيرها، ولا يجوز ان يكشف عليها غير زوجها فان امكن زوجها ان يغسل لها ذلك فبها ونعمت، وله الاجر في ذلك والثواب الجزيل، وان ابي فليس عليه ذلك واجبا، وتصلي هي بالنجاسة، ولا يكشف عليها احد؛ لان سترة العورة واجب، وكشفها محرم اتفاقا، وازالة النجاسة في الصلاة مختلف فيها علي اربعة اقوال. احدها: ان ازالتها مستحبة، وما اختلف فيه فارتكابه ايسر من الذي لم يختلف فيه، واما الرجل فان كان لا يصل الي ذلك بيده، فانه يتعين عليه ان قدر ان يشتري جارية تلي ذلك منه، وان تطوعت الزوجة بغسله لم يجب عليه شراء الجارية، ولا يحل له ان يكشف عورته علي غير من ذكر، فان لم يجد فصلاته بالنجاسة اخف من كشف عورته، وهذا كله علي مذهب مالك رحمه الله تعالي
# . وكذلك اختلف علماءنا رحمة الله عليهم في المراة المبدنة او الرجل يكون مثلها في الموضع الذي لا يصلان اليه بايديهما من ظهورهما اذا اغتسلا علي اربعة اقوال:
# احدها: ان يستنيب من يلي ذلك منه.
# الثاني: انه يتخذ خرقة او غيرها ليعالج ذلك بها.
# الثالث: انه يغمره بالماء، ولا يجب عليه غير ذلك، وهذا هو المشهور.
# والرابع: الفرق بين القليل، والكثير
# . ثم يعلمها الشروط التي يسقط بها عنها الوضوء، والغسل، ويجب عليها التيمم، وهي ست. ان تعدم الماء او
# PageV02P176
# تعدم بعضه، او يتعذر استعماله مع وجوده، ووجود الحدث، ووجود الصعيد، ودخول الوقت، وان يكون متصلا بالصلاة. ثم يعلمها فراءض التيمم، وهي خمس. النية، والفور، والضربة الاولي بالارض، ومسح الوجه، ومسح اليدين الي الكوعين، وسننه ثلاث. الضربة الثانية بالارض، والمسح من الكوعين الي المرفقين، والترتيب، وفضاءله اربعة. التسمية، والسواك، والصمت، وذكر الله تعالي.
# ، ويعلمها موانع الحيض، والنفاس علي ما تقدم بيانه، وانما وقع التنبيه علي التعليم لاهله لما يتعين عليه لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «والرجل راع في بيته، وهو مسءول عن رعيته» ، وايضا فانه يقبح بالمتعلم او العالم ان تسال زوجته عن شء مما يحتاج اليه النساء في الدين، فلا يكون عندها علم بذلك مع كونه متعينا عليها، فهذا من اقبح الاشياء، وارذلها اذ انه قدوة للمتقدمين كما تقدم
### | [فصل في دخول الرجل الحمام]
# ، فصل في دخول الرجل الحمام وليحذر هو ايضا من دخول الحمام مهما استطاع تركه، كان به علة او لا، بل اوجب اذ ان العلة التي تقدم ذكرها في حمام النساء موجودة في الغالب في حمام الرجال، وان كانوا في السترة اوجد من النساء.
# الا تري ان بعضهم اذا دخل الحمام استتر بالفوطة فاذا استقر فيه نزعها، وبقي مكشوف العورة، وكذلك اذا خرج الي المسلخ القي ما عليه، وبقي مكشوفا حتي يتنشف، وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: انه لا يجوز ان يجتمع مستور العورة مع مكشوف العورة تحت سقف، واحد.
# وقال ابن رشد - رحمه الله تعالي -: في معني كراهة مالك للغسل من ماء الحمام ثلاث معان:
# احدها: ما نحن بسبيله، وهو انه لا يامن ان تنكشف عورته فيراها غيره او تنكشف عورة غيره فيراها هو، اذ لا يكاد يسلم من ذلك من دخله مع الناس لقلة تحفظهم، وهذا اذا دخل مستترا مع مستترين، واما من دخل غير مستتر او مع من لا يستتر فلا يحل ذلك
# PageV02P177
# ومن فعله فذلك جرحة في حقه، وقدح في شهادته.
# المعني الثاني: ان ماء الحمام غير مصان عن الايدي، والغالب ان يدخل يده فيه من لا يتحفظ من النجاسات مثل الصبي الصغير والكبير الذي لا يعرف ما يلزمه من الاحكام فيصير الماء مضافا فتسلبه الطهورية.
# الثالث: ان ماء الحمام يوقد عليه بالنجاسات، والاقذار فقد يصير الماء مضافا من دخانها فتسلبه الطهورية ايضا كما تقدم، وهذا حال اهل وقتنا في الغالب، وهو ان يدخل مستور العورة مع مكشوف العورة كما هو مشاهد معلوم مع انه قد ذكر بعض الناس انه يجوز دخول الحمام، وان كان فيه من هو مكشوف العورة، ويصون نظره وسمعه، كما انه يجوز له الاغتسال في النهر، وان كان يجد ذلك فيه كما يجوز له ان يدخل المساجد، وفيها ما فيها، وهذا الذي ذكره - رحمه الله تعالي - محمول علي زمنه الذي كان فيه، واما زماننا هذا فمعاذ الله ان يجيزه هو او غيره لما تقدم ذكره من ان النساء باديات العورات كلهن ليس فيهن من تستتر ، والسترة الشرعية عيب عندهن كما تقدم، وحمام الرجال قريب منه فيتعين علي المكلف ان يتركه ما استطاع جهده.
# وما ذكره من الغسل في النهر، والدخول في المساجد، وفيها ما فيها، فغير وارد؛ لان المكلف يكره له ان يدخلها ابتداء الا ان يضطر اليها علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي مع ان الغالب في هذا الوقت ان شاطء النهر فيه من كشف العورات ما هو مثل الحمام او اعظم منه علي ما هو مشاهد مرءي من كشف عورات النواتية، ومن يفعل كفعلهم سيما ان كان في غير زمن البرد فذلك اكثر واشنع لورود الناس للغسل، وغيره، وقل من يستتر فلا حاجة تدعو الي الكلام علي ذلك لمشاهدته عيانا، وما اتي علي بعض المتاخرين الا انهم يحملون الفاظ العلماء علي عرفهم في زمانهم، وليس الامر كذلك، بل كل زمان يختص بعرفه، وعادته، والله الموفق.
# وكذلك يجري هذا المعني في الفساقي التي في المدارس، والرباطات، اذ انها محل كشف العورات في هذا الزمان، ومن ذلك ما تجده في
# PageV02P178
# الحمام في الغالب من الصور التي علي بابه، والتي في جدرانه، واقل ما يجب عليه من التغيير ازالة رءوسها فيتعين عليه انكار ذلك، والاخذ علي يد فاعله فكيف يدخله العالم او المتعلم، ويسكتان؟ الي غير ذلك من المفاسد، وهي بينة، وان كان قد اجاز علماءنا رحمة الله عليهم دخول الحمام لكن بشروط، وهي:
# ان لا يدخلها احد من الرجال والنساء الا للتداوي.
# الثاني: ان يتعمد اوقات الخلوة، وقلة الناس.
# الثالث: ان يستر عورته بازار صفيق.
# الرابع: ان يطرح بصره الي الارض او يستقبل الحاءط لءلا يقع بصره علي محظور.
# الخامس: ان يغير ما راي من منكر برفق بان يقول: استتر سترك الله.
# السادس: ان دلكه احد لا يمكنه من عورته من سرته الي ركبته الا امراته او جاريته.
# السابع: ان يدخله باجرة معلومة.
# الثامن: ان يصب الماء علي قدر الحاجة.
# التاسع: ان لم يقدر علي دخوله وحده اتفق مع قوم يحفظون دينهم علي كراهة في ذلك لما يخشي.
# العاشر: ان يتذكر به عذاب جهنم، وينبغي له انه مهما استطاع ان يعلم اهله بالفعل كان اولي؛ اذ انه ابلغ من الثبوت في نفس المتعلم، وقد «كان - صلي الله عليه وسلم - يغتسل هو وزوجته من اناء واحد، حتي انها لتقول دع لي دع لي» فكل شء يمكن تعلمه بالفعل للمتعلم، كان ذلك اولي من القول كما تقدم من انه اثبت في النفوس.
# ، وينبغي له او يتعين عليه ان يعلم اهله كل ما يحتاجون اليه من الاحكام غير ما تقدم، اذ ان ما ذكر انما هو تنبيه علي ساءر ما يعتورهم؛ لان النساء في الغالب يتعلمن منهن الاحكام فيما يقع لهن، فاذا كن جاهلات بما يسالن عنه فقد يكون ذلك من باب كتم العلم. ثم اذا دخل بيته فهو بين احد امرين اما ان يكون مقبلا علي العلم لا يسعه غيره فيا حبذا فيشتغل بما هو بصدده، ولا يعرج علي غيره. كما حكي عن القاضي عبد الوهاب - رحمه الله - انه لما ان دخل مصر، وتاهل بها، وقعد مع زوجته سنين ثم مات - رحمه الله تعالي - اراد اهلها ان يزوجوها فقالت لهم: اذا عزمتم فزوجوني علي اني بكر فقالوا لها: كيف
# PageV02P179
# وقد اقمت سنين معه؟ فقالت: اول ليلة دخل علي صلي ركعتين، وجلس ينظر في كتبه، ولم يرفع راسه، ثم كذلك في ساءر ايامه فقمت يوما، ولبست، وتزينت، ولعبت بين يديه فرفع راسه، ونظر الي، وتبسم، واخذ القلم الذي بيده فجره علي وجهي، وافسد به زينتي، ثم اكب راسه علي كتبه لم يرفعه بعد ذلك، حتي انتقل الي ربه عز وجل، فمن كانت له همة سنية فلينسج علي منواله.
# وقد قال العلماء: ان طالب العلم يحتاج الي ستة اشياء لا بد له منها، فان نقص منها شء نقص من علمه بقدر ذلك، وهي همة باعثة، وذهن ثاقب، وصبر، وجدة، وشيخ فتاح، وعمر طويل. فان اراد ان يستريح فكيفية النية في ذلك ان ينوي بتلك الاستراحة امتثال السنة لقوله: - عليه الصلاة والسلام -: «روحوا القلوب ساعة بعد ساعة» ، وينوي بذلك ادخال السرور علي اهله بالاقبال عليهن، والتحدث معهن، وينبغي له ان يكون مع اهله وولده كواحد منهم لا مزية له عليهم، اعني بذلك في بسطه لهم، والتواضع معهم، وينوي بذلك كله امتثال السنة.
# وذلك كله جاءز بشرط ان يكون لا يعارضه مخالفة امر، ولا ارتكاب نهي؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يمزح، ولا يقول الا حقا، وقد تقدم ان الفراش والتعري من السنة.
### | [اداب النوم]
# ، وقد كان - صلي الله عليه وسلم - اذا دخل بيته بعد صلاة العشاء، وفرغ من ركوعه في بيته جلس يتحدث مع اهله ساعة، ثم اذا عزم علي الدخول في الفراش فالمستحب له ان يتوضا للنوم، وان كان علي وضوء ثم يركع في الموضع الذي ينام فيه، وهذا ما لم يوتر فان كان قد اوتر، فالاولي ان لا يصلي بعد الوتر الا بعد ان يقوم من نومه علي المشهور رجاء ان تستغفر له الملاءكة ما دام في مصلاه، وان كان ناءما لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه ما لم يحدث تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه» ، وان كان عند ارادته النوم محدثا فلينو بوضوءه رفع الحدث لكي يستبيح به الصلاة اتفاقا.
# والحكمة في وضوءه عند ارادة النوم هي ان النوم
# PageV02P180
# تارة يكون من باب الاضطرار، وتارة يكون من باب الاختيار كالاكل والشرب منه ما هو اضطرار، ومنه ما هو اختيار، وراس مال المءمن انما هو عمره، فان عمره بالعمل الصالح ربح عمره، وزكا فشرع له الشارع صلوات الله عليه وسلامه الوضوء عند ارادة النوم، لكي يختبر به النوم من اي جهة هو، فان كان من باب ضرورة البشرية فهو لا يذهبه الوضوء، وان كان من باب الاختيار والراحة فالوضوء يذهبه، وفيه وجه اخر، وهو: ان النوم هو الموت الاصغر فشرع له نوع من الطهارة كالميت، وفيه وجه اخر: وهو انه قد يموت في ذلك النوم فتشرع له الطهارة لكي يكون علي اكمل الحالات، وفيه وجه رابع: وهو ان النوم اذا وقع عقب طهارة اجتزا المكلف منه بالقليل لاجل بركة الاتباع فتوفر عليه راس ماله، وهو عمره كما تقدم.
# ثم يقرا " قل هو الله احد "، والمعوذتين في كفيه، وينفث فيهما، ويمشيهما علي ساءر جسده ثم يتعري كما سبق، ويدخل في فراشه فيضطجع علي جنبه الايمن بعد تسمية الله تعالي، وليس من شرطه ان يبقي علي الايمن، بل نفس الدخول هو الذي يطلب فيه التيمن، ثم بعد ذلك ينتقل الي ما هو ايسر عليه، فان كان به ضعف يتعذر عليه ان يدخل علي الايمن فالاولي ان يتحمل المشقة في الدخول علي الايمن، ثم يرجع عن ذلك من حينه، وان تعذر عليه ذلك فيدخل علي الجنب الاخر؛ للضرورة الداعية الي ذلك.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - اشتكي مرة بنزلة نزلت له في الجانب الايمن، وحصل له من ذلك شدة، فلما ان جاء الي الفراش ليضطجع صعب عليه ان يضطجع علي تلك الجهة، فاراد ان يضطجع علي الايسر لاجل الضرورة، ثم وقع له انه يتحمل المشقة في تلك اللحظة لتحصل له بركة الامتثال ثم ينقلب الي الجانب الايسر في الوقت قال: فاضطجعت علي الايمن بعزيمة فوالله ما اعلم هل الالم ارتفع قبل وصول راسي الي الوسادة او بعد وصوله
# PageV02P181
# وما ذاك الا لبركة امتثال السنة اذ انها لا تدخل في شء الا وحلت البركة فيه، ثم يقرا اية الكرسي ثم يسبح الله ثلاثا وثلاثين، ويحمد الله ثلاثا وثلاثين، ويكبر الله اربعا وثلاثين، ويجعل يده اليمني تحت خده اليمين، ويده اليسري علي وركه الايسر ثم يقول: باسمك اللهم وضعت جنبي وباسمك ارفعه اللهم ان امسكت نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين، اللهم اني اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، ووجهت وجهي اليك رهبة منك، ورغبة اليك لا ملجا، ولا منجا منك الا اليك، استغفرك واتوب اليك امنت بكتابك الذي انزلت، ورسولك الذي ارسلت فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، واسررت، واعلنت انت الهي لا اله الا انت، رب قني عذابك يوم تبعث عبادك انتهي.
# ثم يقول اللهم اشفني بالقليل من النوم، واجعله لي عونا علي طاعتك، وينوي بنومه العون علي طاعة الله تعالي مطلقا من طلب علم او صلاة وغيرهما، اذ انه اذا لم يعط نفسه حظها من النوم قل ان يتاتي له منها التوفية بالمامورات علي انواعها سيما، وهو مطلوب بالحضور في الطاعات سيما ان كانت صلاة اذ الحضور مع النوم متعذر. الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا نعس احدكم، وهو يصلي فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس، لا يدري لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه» ثم يشعر نفسه حين الدخول في الفراش بالدخول في قبره؛ لان النوم هو الموت الاصغر فشرع له نوع من حالة الموتي، وهو التجريد من ثياب الاحياء، والدخول في ثياب تشبه ثياب الموتي اذ انها شبيهة بالكفن. فاذا اشعر المرء نفسه بذلك قل منه الاستغراق في النوم، وخاف الفوات. اذ ان قيام الليل فيه فواءد منها انه ينور القبر؛ لان وقت الليل شبيه بظلمة القبر فكان الثواب مناسبا لقيامه في ظلمة الليل.
# وفي التعري حكم اخري، وهي انه يريح البدن من حرارة حركة النهار، ويسهل
# PageV02P182
# عليه التقليب يمينا وشمالا، وفيه ادخال السرور علي اهله، وفيه زيادة التمتع بالاهل بخلاف ما يفعله اكثر الناس اليوم؛ لان التمتع عندهم انما هو في المحل ليس الا، اذ ان الرجل ثيابه عليه، والمراة مثله، وفيه التواضع، وفيه امتثال السنة كما تقدم، وفيه امتثال الامر؛ لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن اضاعة المال» ، والنوم في الثوب هو من ذلك الباب، فان الثوب الذي عمره سنة اذا نام فيه نقص عن ذلك، وفيه قلة الدواب، وفيه قاعدة من قواعد السنة، وهي النظافة اذ ان الثوب الذي ينام فيه يكثر فيه هوام بدنه، ويتقذر الي غير ذلك من الفواءد، وهي جملة
# وينبغي له ان يعتبر في النوم وحالته فيه اذ انه بينما هو حاضر العقل والحس متكلم سميع بصير امر ناه مدبر الي غير ذلك من الامور، ثم تاتي عليه عاهة النوم لا يشعر بها من اين اتته، ولا يكيفها فيترك الملك ملكه، وتدبيره، وسياسته فيه، والعالم علمه، والمحترف حرفته، وكل من كان في شء، وعزم علي فعله تركه قهرا لاجل هذه العاهة التي اتت عليه مجبرا علي ذلك ليس له سبيل الي الامتناع منه، ولا دفعه عنه فسبحان من قهر عباده بالموت.
# وهذا متكرر عليه في كل ليلة، وفي بعض الايام، وهو المذكر بالموت، والدال عليه. قال الله تعالي في كتابه العزيز {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الزمر: 42] كل ذلك تذكرة، وعبرة لمن ينظر ويعتبر، قال عز وجل في كتابه العزيز {وفي انفسكم افلا تبصرون} [الذاريات: 21] بينما هو مستيقظ مدع للقوة، والسطوة اذ اتاه ما لم يقدر علي دفعه كما تقدم فيسيل لعابه، وتنحل اعضاءه، ويحدث، وهو لا يشعر بنفسه، والغالب علي بعضهم انه يبقي مثلة اذ ذاك، ولاجل هذا المعني كان من الادب في النوم ان لا ينام بين مستيقظين. قال الله تعالي في كتابه العزيز {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم} [التين: 4] {ثم رددناه اسفل سافلين} [التين: 5] قال العلماء:
# PageV02P183
# - رحمهم الله - سلط عليهم النوم والنسيان ثم يتذكر به ما انعم الله تعالي عليه بسببه اذ ان اليقظة فيها حرارة، فلو تمادت علي البشرية لاهلكتها، سيما وكثير من الناس لهم الرغبة فيما هم بصدده من طلب دنيا، والعمل في اسبابها او علم او عمل الي غير ذلك، فلو وكل الامر اليه فيه لحرم نفسه النوم البتة لقوة الحرص علي ما هو بسبيله، فجعل الله تعالي النوم ياتيه قهرا رحمة به هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان التصرف فيه حرارة، والنوم فيه سكون، وبرودة فيعتدل مزاجه بذلك، قال الله تعالي في كتابه العزيز {ومن كل شء خلقنا زوجين} [الذاريات: 49] ، وهذه منه يقظة ونوم حرارة وبرودة ذكر وانثي صحيح ومريض طاءع وعاص مءمن وكافر شقي وسعيد، الي غير ذلك.
# والمقصود ان الله تعالي جعل ذلك رحمة للعبد بفضله، وحرسه مع ذلك في نومه كما حفظه في حال يقظته. قال الله تعالي {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن} [الانبياء: 42] ، وقال الله تعالي {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون} [القصص: 73] فسبحان المنعم المنان
### | [فصل في اداب الجماع]
# فصل في ادابه في الاجتماع باهله
# فان كانت له حاجة الي اهله فالسنة الماضية في ذلك انه لا يكون معه احد في البيت غير زوجته او جاريته، اذ ذاك.
# وقد كان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - اذا كانت له حاجة الي اهله اخرج الرضيع من البيت، وقد قالوا لا ينبغي ان يفعل ذلك، وهر في البيت، وذكر الهر منهم تنبيه علي غيره، والمقصود انه يكون سالما من عينين تنظران اليه؛ اذ ان ذلك عورة، والعورة يتعين سترها، وهو مخير في فعل ذلك اول الليل او اخره لكن اول الليل اولي؛ لان وقت الغسل يبقي زمنه متسعا بخلاف اخر الليل فانه قد يضيق عليه، وقد يءول الي تفويت الصبح
# PageV02P184
# في جماعة او الي اخراج الصلاة عن وقتها المختار.
# ووجه اخر: وهو ان اخر الليل اذا فعل ذلك فيه كان عقيب نوم، وقد يتعلق بالفم والانف شء من بخار المعدة مما يغير راءحة الفم او الانف، فاذا شمها احدهما كان ذلك سببا لكراهة احدهما في صاحبه، ومراد الشارع - صلوات الله عليه وسلامه - دوام الالفة والمحبة، وذلك ينافيها.
# الا تري الي نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن ان ياتي الرجل اهله طروقا ليلا لءلا يدخل عليهن قبل ان يتاهبن للقاءه، فنهي - عليه الصلاة والسلام - عن ذلك لكي تمتشط الشعثة وتدهن وتتطيب وتتاهب، فيكون ذلك ادعي الي بقاء العصمة والالفة والمودة، الا تري الي فعله - عليه الصلاة والسلام - انه كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه، وذلك لفواءد. احدها: ان يبدا بزيارة بيت ربه، وبالخضوع له فيه بالركوع، والسجود، ومنها ان يفضل ما هو منسوب الي ربه لينبه امته - صلي الله عليه وسلم - علي تقديم ما هو لله علي ما لانفسهم فيه حظ ما، ومنها ان اصحابه ومعارفه ياخذون حظهم من رءيته والسلام عليه حين قدومه، فاذا فرغوا، ودخل بيته " لم يكن ثم من يحوجه الي الخروج في الغالب، ومنها ما تقدم ذكره من ان اهله ياخذون الاهبة للقاءه، ومنها ان لقاء الاحبة بغتة قد يءول الي ذهاب النفوس عند اللقاء لقوة ما يتوالي علي النفس اذ ذاك من الفرح والسرور. وقد حكي عن كثير من الناس انهم ماتوا بسبب ذلك فاجاهم السرور فماتوا من شدة الفرح، وقوم فجاتهم المصاءب فماتوا من شدة الهم والغم. ومن هذا الباب ما فعله يوسف الصديق - صلي الله عليه وسلم - في التلطف بالاجتماع بابيه يعقوب - عليه الصلاة والسلام - في انه ارسل اليه البشير اولا حتي علم انه موجود في الاحياء، ثم ارسل اليه ثانيا القميص ليجد ريحه كما اخبر به عز وجل في كتابه العزيز فزاد انسه بشم راءحته واثره، ثم بعد ذلك وقع الاجتماع، وينبغي له اذا عزم علي الاجتماع باهله ان يتحرز مما يفعله بعض العوام، وهو منهي عنه
# PageV02P185
# وهو ان ياتي زوجته وهي علي غفلة، بل حتي يلاعبها ويمازحها بما هو مباح مثل الجسة، والقبلة، وما شاكل ذلك، حتي اذا راي انها قد انبعثت لما هو يريد منها، وانشرحت لذلك، واقبلت عليه فحينءذ ياتيها، وحكمة الشرع في ذلك بينة، وذلك ان المراة تحب من الرجل ما يحب منها، فاذا اتاها علي غفلة قد يقضي هو حاجته، وتبقي هي فقد يشوش عليها ذلك، وقد لا ينصان دينها، فاذا فعل ما ذكر تيسر عليها الامر، وانصان دينها.
# ثم اذا اتاها فيمتثل السنة في ذلك، وهو ان يقول ما جاء في الحديث الصحيح عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث قال: «لو ان احدكم اذا اتي الي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا فرزقا ولدا، لم يضره الشيطان، ولم يسلط عليه» ، ولا شك ان من امتثل السنة في ذلك خرج ولده كما ذكر - عليه الصلاة والسلام -. فان قال قاءل قد نجد كثيرا من اولاد المباركين يخرجون علي صفة من الصفات الذميمة فالجواب: ان والده لو امتثل السنة فيما تقدم ذكره ما حصل شء من ذلك، والقليل من الناس من يثبت لامتثال السنة في ذلك الوقت لغلبة قوة باعث النفس علي تحصيل لذاتها وشهواتها، وينبغي له ان يراعي حق زوجته في الجماع، وان ياتيها ليصون دينها، ويكون قضاء حاجته تبعا لغرضها فيحصل اذ ذاك في عموم قوله - عليه الصلاة والسلام -: «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» ، وكثير من الناس من لا يعرف السنة في ذلك ياتي زوجته علي غفلة فيقضي حاجته منها، وهي لم تقض منه وطرا، كما تفعل البهاءم فيكون ذلك سببا لاحد شيءين اما فساد دينها واما تبقي متشوشة متشوفة لغيره، وينبغي له ان لا يجامعها، وهما مكشوفان بحيث لا يكون عليهما شء يسترهما؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن ذلك وعابه، وقال فيه: كما يفعل العيران، وقد كان الصديق - رضي الله عنه - يغطي راسه اذ ذاك حياء من الله تعالي، وان كان في برية او علي سطح فلا يجامع
# PageV02P186
# مستقبل القبلة، ولا مستدبرها، وان كان في بيت فيختلف فيه بالجواز والكراهة، والمشهور الجواز.
# وينبغي له اذا قضي وطره ان لا يعجل بالقيام؛ لان ذلك مما يشوش عليها بل يبقي هنيهة حتي يعلم انها قد انقضت حاجتها، والمقصود مراعاة امرها؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يوصي عليهن، ويحض علي الاحسان اليهن، وهذا موضع لا يمكن الاحسان اليها من غيره فليجتهد في ذلك جهده، والله المسءول في التجاوز عما يعجز المرء عنه، وينبغي له ان يتجنب ما يفعله بعض الناس، وقد سءل مالك - رحمه الله - عنه فانكره وعابه، هو النخير، والكلام السقط.
# قال ابن رشد - رحمه الله -: وانما انكر مالك - رحمه الله - ذلك؛ لانه لم يكن من عمل السلف.
# ثم اذا فرغ من قضاء اربه فهو مخير بين احد امرين اما ان يغتسل لينام علي اكمل الحالات، واما ان يتوضا لينام علي احدي الطهارتين، واختلف اذا تعذر عليه الغسل او الوضوء هل يتيمم ام لا؟ قال ابن حبيب: لا ينام الجنب حتي يتوضا فان تعذر عليه فليتيمم، ولا ينام الا بوضوء او تيمم، وينبغي له ان ينوي عند الجماع رجاء ان يكون بينهما ولد يكثر به الاسلام، ويكون من العلماء الصالحين، وقد قال عمر بن الخطاب: - رضي الله عنه - اني لاتزوج النساء، وما لي اليهن حاجة، واطاهن وما لي اليهن شهوة قيل له: ولم ذلك يا امير المءمنين؟ قال: رجاء ان يخرج الله من ظهري من يكاثر به محمد - صلي الله عليه وسلم - الامم يوم القيامة، وينبغي له اذا نوي ما تقدم، وفعل ما ذكر ان يكل ذلك الي مشيءة ربه عز وجل، وان يفتقر اليه فيه ويتبرا من مشيءة نفسه، وتدبيره، وحوله، وقوته، وان يكون اذ ذاك متواضعا متذللا لعل ان تقضي حاجته.
# وقد جاء في الحديث الصحيح «عن نبي الله سليمان بن داود - عليهما الصلاة والسلام - انه قال: لاطوفن الليلة علي ماءة امراة كلهن تاتي بفارس يجاهد في سبيل الله فقال له الملك: قل: ان شاء الله فلم يقل: ان شاء الله فطاف عليهن
# PageV02P187
# جميعا فلم تحمل منهن الا امراة واحدة جاءت بشق رجل. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: والذي نفسي بيده لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون» فالحاصل من هذا ان يتعلق المرء بمشيءة الله تعالي، ويكل الامر اليه، ويتبرا من مشيءته كما تقدم
# ثم ان بدا له ان يعود الي الاجتماع باهله، فان كان بعد الغسل او الوضوء فيفعل كما تقدم اولا، وان كان قبل ذلك فليغسل ذكره قبل ان يعود؛ لان النبي - عليه الصلاة والسلام - كان اذا اراد ذلك غسل ذكره ثم عاد، قال القاضي عياض - رحمه الله تعالي -: وانما فعل ذلك؛ لان غسل الذكر يقوي العضو وينشطه، وكثرة هذا كان من شان العرب ان يتمدحوا به، ويفتخروا به؛ لانه دليل علي قوة الرجل، وصحة بدنه، ومزاجه، ولهذا المعني اعطي النبي - صلي الله عليه وسلم - ماء اربعين رجلا حتي خرج عن مالوفهم، وعادتهم، فان قال قاءل: فاذا كان ذلك علي ما قررتم ان كثرة هذا ممدوح، والنبي - صلي الله عليه وسلم - افضل الانبياء والمرسلين، فما الجواب عن نبي الله سليمان - عليه الصلاة والسلام - في كونه اعطي ماء ماءة رجل؟ فالجواب: ان كلا منهما صلوات الله عليهما وسلامه اعطي مقصده ومطلبه، فنبي الله سليمان - عليه الصلاة والسلام - طلب ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، ومن شان الملوك الزيادة في هذا الشان، وكثرة النساء فاعطي ما يفوق به ساءر الملوك؛ لان الملوك وان وجدوا القدرة علي تحصيل كثرة النساء فهم عاجزون عن ماء رجل واحد فضلا عن ماء ماءة رجل.
# والنبي - صلي الله عليه وسلم - خير بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا فاختار ان يكون نبيا عبدا فاعطي - صلي الله عليه وسلم - ما يفضلهم به، وان كان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعطي ماء اربعين رجلا فحاله في ذلك كما قالت عاءشة - رضي الله عنها - لما سءلت عن القبلة للصاءم، وايكم املك لاربه من رسول الله؟ - صلي الله عليه وسلم - فدل علي انه - عليه الصلاة والسلام - كان لا ياتي لاحوال البشرية لاجل نفسه المكرمة، بل ذلك منه - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P188
# علي طريق تانيس البشرية لاجل الاقتداء به - عليه الصلاة والسلام -. الا تري الي قول عمر المتقدم ذكره: اني لاتزوج النساء، وما لي اليهن حاجة.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «حبب الي من دنياكم ثلاث الطيب، والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة» فانظر الي حكمة قوله - عليه الصلاة والسلام -: حبب، ولم يقل: احببت، وقال من دنياكم فاضافها اليهم دونه - عليه الصلاة والسلام - فدل علي انه - عليه الصلاة والسلام - كان حبه خاصا بمولاه عز وجل يدل عليه قوله - عليه الصلاة والسلام -: «وجعلت قرة عيني في الصلاة» ، وما ذاك الا لما اشتملت عليه من المعاني العلية الشريفة، فكان - عليه الصلاة والسلام - بشري الظاهر ملكي الباطن، فكان - عليه الصلاة والسلام - لا ياتي الي شء من احوال البشرية الا تانيسا لامته، وتشريعا لها لا انه محتاج الي شء من ذلك كما تقدم، وللجهل بهذه الاوصاف الجليلة، والخصال الحميدة قال الجاهل المسكين {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق} [الفرقان: 7] الا تري الي قوله تعالي في كتابه العزيز {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} [الانعام: 50] فقال: {لكم اني ملك} [الانعام: 50] ، ولم يقل اني ملك، فلم ينف الملكية عنه الا بالنسبة اليهم اعني في معانيه - عليه الصلاة والسلام - لا في ذاته الكريمة، اذ انه - عليه الصلاة والسلام - يلحق بشريته ما يلحق البشر.
# ولهذا قال سيدي الشيخ الجليل ابو الحسن الشاذلي - رحمه الله تعالي - في صفته - عليه الصلاة والسلام -: هو بشر ليس كالابشار كما ان الياقوت حجر ليس كالاحجار، وهذا منه - رحمه الله - علي سبيل التقريب للافهام، فدل علي انه - عليه الصلاة والسلام - كان ملكي الباطن، ومن كان ملكي الباطن ملك نفسه، ومن هاهنا يفهم معني قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اخرجني الذي اخرجكما» ؛ لان هذا، وما اشبهه من باب التانيس للامة، ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - في مرضه الذي مات فيه: «ان للموت لسكرات»
# PageV02P189
# قال بعض العلماء فيه: ان ذلك من باب شدة الالام، والاوجاع لرفعة منازل المرسلين، ومثله قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اني اوعك كما يوعك الرجلان منكم» الحديث انتهي. وهذا من باب تانيس البشرية كما تقدم، وقد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - يقول في قوله - عليه الصلاة والسلام -: «ان للموت لسكرات» ان تلك السكرات سكرات الطرب، الا تري الي قول بلال - رضي الله عنه - حين قال له اهله، وهو في السياق، واكرباه ففتح عينه، وقال: واطرباه غدا القي الاحبه محمدا، وحزبه انتهي.
# فاذا كان هذا طربه في هذا الحال بلقاء محبوبه، وهو النبي - صلي الله عليه وسلم - وحزبه، فما بالك بلقاء النبي - صلي الله عليه وسلم - للمولي الكريم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] ، وهذا موضع تقصر العبارة عن وصف بعضه، فالحاصل من هذا ان احوال البشرية، وما يطرا عليها من الامراض والاعراض انما ذلك علي الظاهر في الظاهر، وهو - عليه الصلاة والسلام - مشغول بربه مقبل علي اخرته ظاهره مع الخلق، وباطنه مع رب الخلق، ومن كان كذلك فهو غاءب عن الم الظاهر. هذا تجده محسوسا في بعض الاولياء فكيف بسيد الاولين، والاخرين صلوات الله عليه وسلامه، الا تري الي ما حكي عن بعض السلف، وهو عروة بن الزبير - رضي الله عنه - لما اصابته الاكلة في رجله فارادوا ان يقطعوا القدم التي خرجت فيه لءلا تتعدي لجميع بدنه، فكان يابي عليهم ذلك فقالت لهم زوجته: انكم لا تقدرون علي ذلك الا ان يكون في الصلاة فلما ان كان في الصلاة حضروا فقطعوها له، فلما فرغ من صلاته راهم محدقين به فقال لهم: اتريدون ان تقطعوا لي غير هذه المرة ان شاء الله تعالي فقالوا له: هو ذا فقال: والله ما شعرت بكم، وكذلك ما حكي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه كان في المسجد يصلي، وانهدمت اسطوانة فيه، فهرع الناس من اسواقهم ينظرون الخبر لشدة انزعاجهم عند وقوعها وتاثرهم، وهو في الصلاة لم يشعر بشء من ذلك.
# وقد تقدمت حكاية بعض المتاخرين انه اذا كان في بيته
# PageV02P190
# لا يتكلم احد في حضرته، فاذا دخل في الصلاة تكلموا ولغطوا، فسءل اهله عن ذلك فقالوا: انه اذا كان في الصلاة لا يشعر بشء، وظاهر ما حكي عنهم في ذلك مشكل، وبيان اشكاله انه اذا لم يشعر بشء مما ذكر، فكيف يتاتي منه التوفية باركان الصلاة، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يزيل هذا الاشكال فيفرق بين الفرض والنفل، ويقول: ان كان فرضا فلا بد من ابقاء بعض حال البشرية عليه لتوفية اركان الفرض، وان كان في النفل فحقيقة الحضور فيه ان يفني الذاكر في المذكور.
### | [فصل اذا راي من زوجته امارات طلب الجماع]
# : (فصل) ، وقد تقدم في الحديث الوارد في ان «المءمن ياكل بشهوة عياله» فاذا كان في الاكل بهذه المثابة فما بالك به في الجماع، اذ انه من اكبر الملذوذات والشهوات، فيعمل علي ان يوفي لها ذلك اذا ارادته، وهو لا يطلع علي ارادتها؛ لانها لا تطلب ذلك في الغالب، وان كان قد ركب فيها من الشهوة اضعاف ما في الرجل لكن اعطاها الله تعالي من الحياء ما يغمر ذلك كله، فاذا راي منها امارات الطلب لذلك فليرضها، وذلك مثل ان تتزين وتتعطر، وتلبس الي غير ذلك، فالحاصل انه يكون غرضه تابعا لغرضها فيتصف اذ ذاك بما تقدم ذكره من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «المءمن ياكل بشهوة عياله» ، وقوله - عليه الصلاة والسلام -: «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» الي غير ذلك، وهو كثير، وهذا اذا لم تكن ثم ضرورة اكيدة للجماع في وقته ذلك مثل ان يكون قد راي امراة اعجبته فيريد ان يمتثل السنة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من راي منكم امراة تعجبه فليات اهله، فان الذي عند هذه عند هذه» فان كان كذلك، فلا ينتظر امارات طلبها، لكن ينبغي له ان لا يترك الملاعبة قبل الفعل مع الاداب المتقدم ذكرها.
# وقد ورد «عن النبي - عليه الصلاة والسلام - فيمن لم يكن له اهل، وراي امراة اعجبته فليقل: اللهم ابدل لي عوضها حورية، فان الله
# PageV02P191
# تعالي يبدل له عوضها حورية» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -
### | [فصل اتيان المراة في دبرها]
# (فصل) وليحذر ان يفعل مع زوجته او جاريته هذا الفعل القبيح الشنيع الذي احدثه بعض السفهاء، وهو اتيان المراة في دبرها، وهي مسالة معضلة في الاسلام، وليتهم لو اقتصروا علي ذلك لكنهم نسبوا ذلك الي الجواز، ويقولون: انه مروي عن مالك - رحمه الله -، وهي رواية منكرة عنه لا اصل لها؛ لان من نسبها الي مالك انما نسبها لكتاب السر، وان وجد ذلك في غيره فهو متقول عليه، واصحاب مالك - رحمه الله - مطبقون علي ان مالكا لم يكن له كتاب سر، وفيه من غير هذا اشياء كثيرة منكرة يجل غير مالك عن اباحتها فكيف بمنصبه، وما عرف مالك الا بنقيض ما نقلوا عنه من ان يخص الخليفة برخص دون غيره بل كان يشدد عليهم، وياخذهم بالسياسة حتي ينزلهم عن درجاتهم الي درجات غيرهم من ساءر المسلمين مثل ما جري له مع الخليفة في اقراء الموطا عليه كما تقدم.
# وقد قال له الخليفة مرة: يا مالك ما زلت تذل الامراء، فهذا هو المعروف والمعهود من حاله معهم، وقد سءل مالك - رحمه الله - في الكتب المشهورة المروية عنه ايجوز وطء المراة في دبرها؟ فقال: اما انتم قوم عرب؟ الم تسمعوا قول الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: 223] ايكون الزرع حيث لا نبات؟ . وقوله تعالي {اني شءتم} [البقرة: 223] قيل: معناه كيف شءتم مقبلة او مدبرة او باركة في موضع الزرع، وقيل معناه متي شءتم من ليل او نهار روي عن ابن عباس، وروي عنه ايضا انه قال: معناه فاتوا حرثكم كيف شءتم ان شءتم فاعزلوا، وان شءتم فلا تعزلوا.
# وقد روي عن عبد الله بن عمر انه سءل عن جواز ذلك فقال: اف اف ايفعل ذلك مءمن؟ او قال مسلم، وقد خرج ابو داود في سننه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ملعون من اتي امراة في دبرها» ، ومن البيان والتحصيل روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء
# PageV02P192
# في محاشهن، ملعون من اتي النساء في غير مخرج الاولاد» ، وقد قيل لمالك - رحمه الله - في الكتب المروية عنه انت تبيح ذلك فقال: كذب من قاله، وقال مرة اخري: كذبوا علي، وقال في اخري: كذبوا علي عافاك الله اما تسمع الله تعالي يقول {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: 223] هل يكون الحرث الا في موضع الزرع، ولا يكون الوطء الا في موضع الولد، ومن كتاب التفسير لابن عطية - رحمه الله -، وفي مصنف النساءي قد ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «اتيان النساء في ادبارهن حرام» ، وروي عنه انه قال: «من اتي امراة في دبرها فقد كفر بما انزل علي محمد» قال - رحمه الله -: وهذا هو الحق المتبع، ولا ينبغي لمءمن بالله واليوم الاخر ان يعرج في هذه النازلة علي زلة عالم لم تصح عنه، والله المرشد لا رب غيره، ومن التفسير للقرطبي - رحمه الله -، وقد روي عن ابن عمر تكفير من فعله.
# قال، وروي الترمذي في مسنده عن سعيد بن يسار بن الحباب عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم -: قال: «من اتي امراة في دبرها لم ينظر الله اليه يوم القيامة» .
# وروي ابو داود الطيالسي في مسنده عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عبد الله بن عمر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «تلك اللوطية الصغري اعني اتيان المراة في دبرها» ، وروي عن طاوس انه قال: كان بدء عمل قوم لوط اتيان النساء في ادبارهن.
# قال ابن المنذر: واذا ثبت الشء عن النبي - صلي الله عليه وسلم - استغني به عما سواه، ومن كتاب الشيخ الامام الجليل ابي عبد الله محمد المعروف بابن ظفر روي ان عليا كرم الله وجهه سءل عن ذلك فقال: اما علمتم انها اللوطية الصغري.
# وروي عبد الرحمن بن القاسم ان شرطي المدينة دخل علي مالك بن انس - رحمه الله - فساله عن رجل رفع اليه انه قد اتي امراته في دبرها، فقال له مالك بن انس: اري ان توجعه ضربا، فان عاد الي ذلك ففرق بينهما، واما ما حكي ان
# PageV02P193
# قوما من السلف اجازوا ذلك، فلا يصلح مع ما ذكر من اضافته اليهم بل يحمل علي سوء ضبط النقلة، والاشتباه عليهم، فان الدبر اسم للظهر قال الله تعالي {ويولون الدبر} [القمر: 45] ، وقال {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: 16] اي ظهره، والمراة تءتي من قبل، ومن دبر انتهي. يعني انها تءتي من جهة ظهرها في قبلها، وسبب نزول الاية ان رجلا من المهاجرين تزوج امراة من الانصار فذهب يصنع بها ما اعتاده المهاجرون من انهم كانوا يتلذذون من نساءهم مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات فانكرته عليه، وقالت: كنا نءتي علي حرف فاصنع ذلك، والا فاجتنبني حتي سري امرهما فبلغ ذلك النبي - صلي الله عليه وسلم - فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: 223] اي مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات يعني بذلك في موضع الولد.
# وروي ان اليهود كانوا يقولون اذا جامع الرجل اهله في فرجها من وراءها كان ولده احول فانزل الله تعالي {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: 223] انتهي. من السنن لابي داود، وقد اخرجه البخاري ايضا.
# هذا ما هو من طريق النقل، واما طريق النظر فقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: اذا منع الوطء في الفرج في حال الحيض من اجل الاذي لقوله تعالي {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن} [البقرة: 222] ، وهي ايام يسيرة من الشهر غالبا، فما بالك بموضع لا تفارقه النجاسة التي هي اشد من دم الحيض، وقد قالوا ايضا: ان المراة كلها محل للاستمتاع الا ما كان من الوطء في الدبر فهو محرم مطلقا، وفيما تحت الازار في ايام الحيض، وقد تقدم ان شهوة الرجل ينبغي ان تكون تابعة لشهوة المراة، ووطءها في الدبر لا منفعة لها فيه بل تتضرر به من وجهين: احدهما تحريك باعث شهوتها من غير ان تنال غرضها، والثاني ان الوطء في ذلك المحل يضرها
### | [فصل الرجل اذا راي امراة اعجبته واتي اهله]
# . (فصل) ويتعين عليه ان يتحفظ في نفسه بالفعل، وفي غيره بالقول
# PageV02P194
# من هذه الخصلة القبيحة التي عمت بها البلوي في الغالب، وهي ان الرجل اذا راي امراة اعجبته، واتي اهله جعل بين عينيه تلك المراة التي راها، وهذا نوع من الزنا لما قاله علماءنا رحمة الله عليهم فيمن اخذ كوزا يشرب منه الماء فصور بين عينيه انه خمر يشربه ان ذلك الماء يصير عليه حراما، وهذا مما عمت به البلوي حتي لقد قال لي من اثق به: انه استفتي في ذلك من ينسب الي العلم فافتي بان قال: اذا جعل من راها بين عينيه عند جماع زوجته فانه يءجر علي ذلك، وعلله بان قال اذا فعل ذلك صان دينه فانا لله وانا اليه راجعون علي وجود الجهل والجهل بالجهل، وما ذكر لا يختص بالرجل وحده بل المراة داخلة فيه بل هي اشد؛ لان الغالب عليها في هذا الزمان الخروج او النظر من الطاق فاذا رات من يعجبها تعلق بخاطرها، فاذا كانت عند الاجتماع بزوجها جعلت تلك الصورة التي راتها بين عينيها، فيكون كل واحد منهما في معني الزاني نسال الله السلامة بمنه، ولا يقتصر علي اجتناب ذلك ليس الا، بل ينبه عليه اهله وغيرهم، ويخبرهم بان ذلك حرام لا يجوز، وقد ذكر الطرطوشي - رحمه الله - في ذلك حديثا عن ابي هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا شرب العبد الماء علي شبه المسكر كان ذلك الماء عليه حراما»
### | [فصل في المنع من افشاء سر الاجتماع بزوجته]
# . (فصل) وينبغي له انه اذا اجتمع باهله، وكان بينهما ما كان فلا يذكر شيءا من ذلك لغيرها، وكثيرا ما يفعل بعض السفهاء هذا المعني فيذكر بين اصحابه، وغيرهم ما كان بينه، وبين زوجته او جاريته، وهذا قبيح من الفعل كفي به انه لم يكن من فعل من مضي، والخير كله في الاتباع لهم في المصادر، والموارد كما تقدم، وكما لا يحدث احدا من الناس بما ذكر فكذلك لا يحدث اهله بشء جري بينه، وبين غيرهم كاءنا ما كان، وهذا النوع ايضا مما يتساهل فيه كثير من الناس، وهو قبيح اذ ان ذلك يحدث بين الرجال الاجانب والنساء المودة والمحبة
# PageV02P195
# فياتي الرجل الي اهله فيثني لهم علي من يخطر بباله، ويسلم عليهن من جهته، والسلام يحدث المودة والمحبة، وقد قال بعض السلف: - رضي الله عنهم - ليس للنساء في السلام نصيب، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: كيف يمكن ان يبلغ الانسان لهن السلام فانه يحدث لهن المودة في القلوب، ودخول وسواس النفس والهوي والشيطان ونزغاته، فليحذر من هذه العادة، فانها شنيعة.
# وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان السلام ليس بمشروع علي المراة الشابة في الابتداء به اللهم الا ان يحدث المرء بما جري له مع شيخه او من يعتقده في مساءل العلم او ما يحتاج اليه المكلف في دينه من الاداب، فهذا مندوب اليه، وقد يجب في بعض المواطن، وقد تقدم الكلام علي ادابه في تصرفه في بيته لكن بقي من ذلك اول ليلة تدخل عليه الزوجة او الجارية، فالتصرف في ذلك كما تقدم لكن يستحب له ان يضع يده علي ناصيتها، والناصية مقدم الراس زوجة كانت او جارية بكرا كانت او ثيبا فيثني علي الله تعالي، ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يقول: اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، ثم يمضي لسبيله
### | [فصل في اداب القيام من النوم]
# فاذا استيقظ من نومه فليمر يده علي وجهه، ثم يتشهد ثم يرجع الي الجانب الايمن ان لم يكن عليه، ثم يسمي الله تعالي، ويلبس ثوبه، ويدخل يده اليمني في الكم قبل اليسري، فاذا لبس ثوبه فان كان علي غير جنابة قرا {ان في خلق السماوات والارض} [ال عمران: 190] الي اخر سورة ال عمران، ويداه تعرك النوم عن عينيه كذلك كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يفعل. ثم يسمي الله تعالي ويقوم من الفراش فينظر الي السماء ثم يقول: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيوم السموات، والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك
# PageV02P196
# الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت، وما اخرت، وما اسررت، وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت، رب قني عذابك يوم تبعث عبادك.
# هكذا ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.، وكان ابو الدرداء - رضي الله عنه - يقول اذا قام من الليل: نامت العيون، وغارت النجوم، وانت الحي القيوم. فان كان جنبا فلا يقرا شيءا من القران، ويقتصر علي الذكر المذكور، وقد تقدم ما يفعل في ورده بالليل، وغيره.
# وكذلك تقدم باي نية يلبس ثوبه، وكم له فيه من نية في اول الكتاب فاغني عن اعادته، وما تقدم ذكره من الذكر عند الاستفاقة من النوم الي غير ذلك ماخوذ من قوله عليه - عليه الصلاة والسلام -: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد، يضرب مكان كل عقدة عليك ليل طويل فارقد، فان استيقظ فذكر الله تعالي انحلت عقدة، فان توضا انحلت عقدة، فان صلي انحلت عقده كلها فاصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان» ، وكسل النفس في الغالب انما هو لاجل العقد الثلاث، فان هو ذكر الله عز وجل انحلت عقدة كما قال - عليه الصلاة والسلام - فيذهب من الكسل بقدر ذلك، ثم ان توضا انحلت العقدة الثانية فيذهب معها من الكسل بقدر ذلك، ثم ان صلي ذهب الكسل كله، وبقي كما قال - عليه الصلاة والسلام - نشيطا طيب النفس. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي حكمة الشرع في كونه شرع انه اذا فعل المرء ما ذكر يصلي ركعتين خفيفتين، ثم بعد ذلك يصلي ركعتين طويلتين، ثم يتدرج الي اقل من ذلك علي ما جاء في الحديث، فشرع له - عليه الصلاة والسلام - اولا ركعتين خفيفتين حتي تذهب عقد الشيطان كلها، ويذهب اثرها مرة واحدة فيجد بسبب النشاط الذي يحصل له ما يقدر به علي طول القيام الذي شرعه - عليه الصلاة والسلام - في قيام الليل.
# وما تقدم ذكره من
# PageV02P197
# انه يدخل يده اليمني في كمه اليمين اولا ماخوذ من قول عاءشة - رضي الله عنها -: «كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يحب التيمن ما استطاع في شانه كله في طهوره، وترجله، وتنعله» فعمت الافعال كلها بقولها في شانه كله، ثم فصلت ذلك كله علي القاعدة الشرعية؛ لان المكلف لا يخلو فعله من احدي ثلاث: اما واجب او مندوب او مباح، فذكرت الطهور لتشير به الي جنس الواجبات، والترجل لجنس المندوبات، والتنعل لجنس المباحات، واذا كان ذلك كذلك في اللبس فينبغي ان يكون عكسه في النزع، فاذا نزع ثوبه فيبدا بنزع الكم من اليد اليسري قبل اليمني علي ما تقدم من نزع النعل عند دخول المسجد، والخروج منه
# . (فصل) وينبغي ان يكون الطالب مع شيخه اعني في الاجتماع به مختارا للاوقات التي يعلم ان الاجتماع به فيها يخف عليه تحرزا من ان يجد للاجتماع به كلفة، فيحرم العلم بسبب ذلك او بركته لاجل انه قد يكون الشيخ عنده في ذلك الوقت ما هو اهم عليه من الاجتماع بالناس، وهذا النوع كثيرا ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان تجدهم يعتقدون الشخص، ويقولون ببركته ثم انهم يختارون الاوقات الفاضلة فياتون فيها الي زيارته فيشغلونه عن اغتنام بركة تلك الاوقات، فيصير هو وهم بالسواء اعني في بطالة تلك الاوقات الشريفة.
# ولا شك ان الشيطان القي اليهم ذلك فتجدهم مخالفين لما كان عليه السلف - رضوان الله عليهم -. الا تري الي ما كان عليه حالهم في شهر رمضان اذ انه اذا دخل عليهم تناكر بعضهم من بعض، ونفر كل واحد منهم من صاحبه حتي اذا فرغ اجتمعوا، واقبل بعضهم علي بعض بخلاف ما الحال عليه اليوم، فانه اذا دخل عليهم شهر رمضان كثر اجتماعهم وزيارتهم فيه، فمن لم يات منهم الي قريبه او صاحبه او معلمه يجدون عليه، ويقع التشويش بينهم، فانا لله وانا اليه راجعون علي عكس الامور وارتكاب ما لا ينبغي مع رءية النفس انها علي الخير والدين، فيرون ان اجتماعهم في هذه الايام الشريفة
# PageV02P198
# قربة الي الله تعالي يتقربون بها اليه
### | [فصل في طالب العلم يتحفظ من امور]
# فصل في نبذ بقيت لم تذكر بعد فمنها ان طالب العلم اذا كان ساكنا في المدرسة او الرباط فينبغي له ان يتحفظ من امور: منها ان لا يدع الوضوء من ماء الفسقية او البءر، ولا يتوضا من ماء الصهريج او الزير المعدين للشرب؛ لان ذلك انما عمل للشرب لا للوضوء والغسل، وقد تقدم انه قدوة لغيره فقد يقتدي به فيكون ذلك ذريعة الي فعل ما لا يجوز، وبعض الناس يفعل ما ذكر، وهو لا يجوز لما تقدم، وينبغي له ان لا يتوضا علي البلاط الذي علي السقوف؛ لان ذلك يضر بالبلاط والخشب، وهما وقف، وينبغي له ان لا يستجمر بالحجارة ويدعها في الموضع؛ لان القيم اذا وجدها هناك رماها في السرب فيمتلء بالحجارة، وذلك ضرر بالوقف، ويحرم عليه ان يستجمر بحاءط الوقف او باصبعه، ويمسح ما اصابه في الحاءط، وهذا النوع قد كثر، وهو محرم، وينبغي له اذا لم يتوضا في الفسقية ان يكون له وعاء يتوضا فيه، وكذلك اذا احتاج الي الغسل يكون له وعاء يغتسل فيه لءلا يضر بالسقف كما تقدم.
# وينبغي له اذا صعد او نزل ان يمشي برفق اذ ان المشي بقوة يضر بالبلاط والسقوف، وهما وقف سيما اذا كان بقبقاب فيحذر من هذا جهده، فهذا منتهي الكلام علي سبيل الايجاز والاختصار علي اداب العالم، والمتعلم ليتنبه بما ذكر علي ما لم يذكر، والله الموفق
### | [فصل في نية الامام والمءذن وادابهما]
# ، والكلام عليهما مشترك مثل ما تقدم في العالم والمتعلم، فالامام له اداب تخصه فمنها ما هو واجب، ومنها ما هو مندوب، ومثله المءذن فالواجب علي الامام علي ما ذكره العلماء: ان يكون فيه ثمانية اوصاف، وهي ان يكون مسلما
# PageV02P199
# عاقلا بالغا ذكرا عدلا متكلما قارءا للقران او لام القران فقيها باحكام الصلاة، والمءذن: شرطوا فيه ايضا ثمانية اوصاف، وهي ان يكون مسلما عاقلا بالغا ذكرا عدلا متكلما عارفا بالاوقات سالما من اللحن في الاذان، وينبغي للامام ان ينوي الامامة في خمسة مواضع، وهي: كل صلاة لا تصح الا في جماعة حتي تحصل له فضيلتها، ولا يلزمه ان ينوي الامامة في غيرها، وهي صلاة الجمعة، وصلاة الخوف، والجمع للمطر، وصلاة الجنازة، واذا كان ماموما، واستخلف هذا الذي يجب فيه نية الامامة وما عدا ذلك، فلا يجب لكن اذا لم ينو الامامة لا تحصل له فضيلة من نواها، واذا نواها فينبغي له ان يستصحب مع ذلك نية الايمان والاحتساب كما تقدم في حق العالم.
# واما الماموم فيلزمه ان ينوي انه ماموم فان لم ينو ذلك لم تصح صلاته، والامامة فرض علي الكفاية فاذا عزم عليها فلينو بذلك انه يقوم بفرض الكفاية حتي يسقط ذلك عن اخوانه المسلمين، وينبغي له ان لا يتسارع اليها، ولا يتركها رغبة عنها، وقد ورد ان جماعة ترادوا الامامة بينهم فخسف بهم، وكثير من الناس من يتورع عن الامامة، وهو خطا، وكثير منهم من يبادر اليها، وهو خطا ايضا
# واما في زماننا هذا اعني في الديار المصرية، وما اشبهها فينبغي لمن فيه اهلية ان يبادر اليها اذا كان لا يعرف حال الامام، واما مع معرفته فيعمل علي ما يعلم من ذلك، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: اذا اخذك وقت الصلاة بمسجد من المساجد، فان كنت في بلاد المغرب فصل حيث كنت، وليس عليك اعادة، وان كنت في الديار المصرية وما اشبهها فيقع التفصيل بين ان تعلم حال الامام ام لا فتعمل علي ما تعلم من حاله، فان كان فيه اهلية مضت صلاتك، والا فتعيدها، وكان - رحمه الله - يعلل ذلك فيقول: ان بلاد المغرب لا يتولي الامامة في المسجد الاعظم الا من اجمع اهل تلك البلد علي فضيلته
# PageV02P200
# وتقدمته في العلم، والخير، والصلاح، وساءر المساجد لا يتولي الامامة فيها الا من اجمع اهل تلك الناحية علي فضيلته عليهم.
# واما الديار المصرية وما اشبهها، فان الامامة فيها بالدراهم غالبا، وهي اذا كانت كذلك لا يتولاها الا صاحب جاه او شوكة، ومن اتصف بذلك فالغالب عليه رقة الدين، فاذا صلي خلفه، وهو لا يعرف اعاد صلاته لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اءمتكم شفعاءكم فانظروا بمن تستشفعون» ، وينبغي له اذا تولي الامامة ان يكون ذلك منه بنية صالحة صادقة لله تعالي لا يطلب بذلك عوضا عن ثناء، ولا راحة دنيوية، ولا صورة مميزة بين الناس، بل يجعل ذلك لوجه ربه خالصا؛ لان الامامة من اكبر مهمات الدين.، وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «من عمل من هذه الاعمال شيءا يريد به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة، وعرفها يوجد من مسيرة خمسماءة عام» فيحذر من هذا الخطر العظيم، وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة يغبطهم الاولون، والاخرون عبد ادي حق الله تعالي وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس كل يوم، وليلة» فان خاف ان يكون في الجماعة من يكره امامته فتركها اذ ذاك افضل له، وذلك بشرط ان تكون الكراهة علي موجب شرعي حذرا ان يكره احد امامته لحظ دنيوي او نفساني او ما اشبه ذلك، فان كانت الكراهة شرعية فلا يتقدم لما ورد في الحديث: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لعن ثلاثا رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجل سمع حي علي الفلاح لم يجب» فان كان له علي الامامة معلوم، فلا ياخذه بنية الاجارة، بل ياخذه علي نية الفتوح من الله تعالي لا علي انه عوض علي فعل الامامة.
# واذا كان ذلك كذلك فعلامته ان لا يطلبه، ولا يجد القلق حين قطعه عنه، ولا يتضجر، ولا يترك ما هو بصدده،
# PageV02P201
# فان طلب او تضجر فقد خرج عن باب المندوب الي باب المكروه او المحرم كما تقدم في امر العالم، ولو تكلم في ذلك بنية الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وارشاد المسلمين لمصالح دينهم فذلك ساءغ ما لم يصحبه حظ ما فان صحبه فيكره او يمنع بحسب الحال، وينبغي له ان يتحفظ علي الاوقات اكثر من تحفظ المءذن عليها، اذ انه قد يخطء المءذن في بعض الاوقات فيكون ذلك سببا لايقاع الصلاة في غير وقتها، والمءمن كفيل لاخيه فاذا كان الامام يتحفظ علي الاوقات فقل ان يتاتي خطءهما معا، بل اذا اخطا هذا اصاب هذا في الغالب، ومذهب مالك - رحمه الله -: ان معرفة الاوقات فرض في حق كل مكلف، واذا كان ذلك كذلك فما بالك بمن له الامامة اذ به الحل والربط في الصلاة، وينبغي له ان يتحفظ علي منصب الامامة مما يتعاطاه بعض الناس من الاشياء التي تزري بصاحبها من المزاح، وكثرة الضحك سيما مع الاجانب، والمشي في الاسواق لغير ضرورة شرعية، وما اشبه ذلك من الاشياء التي تزري بصاحبها، وليس ذلك من منصب الامامة في شء.
# وقد «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الجلوس علي الطرقات» كما تقدم، وبعضهم يقعد علي دكان البياع لا لحاجة، وذلك جلوس علي الطرقات، وهو موضع النهي كما تقدم، وينبغي له ان يكون اعظم الجماعة قلقا وخوفا، واكثرهم علما وخشية ورقة، وقد ورد ان الصلاة ترفع علي اتقي قلب رجل من الجماعة فينبغي ان يكون الامام هو المتصف بذلك حتي يحصل جميع من خلفه في صحيفته، وفي خفارته، وينبغي له ان لا يري لنفسه علي من تقدمهم فضلا، ويري الفضل لهم عليه، ويتخوف علي ذمته لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «الامام ضامن، والمءذن مءتمن» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -: وينبغي له بل يتعين عليه ان يكون اكبر مهماته التحفظ من العواءد المتخذة، والبدع المحدثة التي احدثها كثير من الناس حتي صارت كانها من السنن المعمول بها عندهم،
# PageV02P202
# حتي لو تركها احد اليوم لوجدوا عليه، وقالوا: ترك السنة فظهر ذلك ما اخبر به - عليه الصلاة والسلام - حيث قال: «كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا: ترك سنة» فيتحفظ من هذا الامر الخطر جهده اذ انه علم للعامة في المسجد في الاقتداء به في الغالب
### | [فصل في البدع التي احدثت في المسجد والامر بتغييرها]
# فصل
# في ذكر بعض البدع التي احدثت في المسجد والامر بتغييرها قال الرسول: - عليه الصلاة والسلام - «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» ولا شك ان المسجد وما يفعل فيه من رعية الامام والمءذن والقيم الي غير ذلك ممن له التصرف. الا تري الي فعله - عليه الصلاة والسلام - حين راي نخامة في القبلة فحكها بيده ورءي منه كراهية او رءي كراهيته لذلك وشدته عليه وقال: «ان احدكم اذا قام يصلي فانما يناجي ربه، او ربه بينه وبين القبلة فلا يبزقن في قبلته ولكن عن يساره او تحت قدمه، ثم اخذ طرف رداءه فبزق فيه ورد بعضه علي بعض، وقال او يفعل هكذا» فنظره - عليه الصلاة والسلام - لذلك من بعض فواءد، اذ ان المسجد من جملة رعيته.
# وقوله: - عليه الصلاة والسلام - ولكن عن يساره او تحت قدمه انما ذلك في مثل مسجده - عليه الصلاة والسلام - الذي هو مفروش بالرمل، اما غيره مما هو مفروش بالحصر او بالرخام او بالبلاط فيكره ذلك فيه فلم يبق الا الثالث الذي ذكر - عليه الصلاة والسلام - وهو: ان يبزق في طرف رداءه ويحكها. فان قال قاءل: يبصق تحت طرف الحصير ويرد الحصير عليها وذلك نوع من الدفن لها كما هو المذهب.
# فالجواب: ان ذلك محمول علي ما كان عليه الصدر الاول من كثرة تعظيمهم للمساجد واحترامها، وان مساجدهم كانت يمكن الدفن فيها غالبا وقل من يقع منه ذلك لشدة التعظيم، بخلاف ما عليه الحال اليوم فتعاطي القليل
# PageV02P203
# منه يءدي الي الكثير، وذلك لا ينبغي لوجوه:
# الاول: ان فيه استقذارا للمسجد.
# الثاني: ان الذباب يجتمع بسبب ذلك فيشوش علي من في المسجد، فان لم يكن في المسجد احد فيمنع؛ لان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم.
# الثالث: ان الخشاش يكثر بسببها؛ لانه يتغذي بها.
# الرابع: ان هذا يسمي تغطية ولا يسمي دفنا.
# الخامس: انه لم يكن من فعل من مضي.
# السادس: ان فيه نوعا من اضاعة المال؛ لان الحصير اذا فعل ذلك تحته مرة بعد اخري ال الي تقطيعه.
# السابع: ان ذلك تصرف في الوقف في غير ما جعل له؛ لانها انما جعلت للصلاة عليها.
# الثامن: ان ذلك يكسب الراءحة الكريهة في المسجد وقد امرنا بتطييبه وهذا ضده.
# التاسع: انه يخاف ان يخرج مع البصاق شء من الدم وهو نجس او غيره من قيح وصديد ممن به مرض. وهذا مثل ما قالوه فيمن بقي بين اسنانه شء من اثر ما اكل اذ انه اذا عالجه وازاله فلا يبتلعه؛ لان الغالب مخالطته لشء من دم اللثات، وكذلك السواك لا يستاك به قبل ان يغسله من المرة الاولي لوجهين:
# احدهما: خيفة ان يكون قد خالطه شء من النجاسة.
# الثاني: انه اذا سلم من النجاسة ففعله ذلك مكروه؛ لانه يرد بصاقه الي فيه، وذلك مستقذر، وانما امر بالسواك لاجل النظافة، وهذا ضده.
# هذا اذا كان في المسجد حصير، فان كان فيه رخام او بلاط او غيرهما مما لا يمكن الدفن فيه وليس عليه شء فيمنع البصاق فيه ايضا لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها» ودفنها لا يمكن فلم يبق الا ان تكون خطيءة.
# فاذا تقرر ان المسجد من رعية الامام فيحتاج ان يتفقده، فما كان فيه علي منهاج السلف الماضين ابقاه وما كان من غير ذلك ازاله برفق وتلطف، ان قدر علي ذلك كما تقدم من فعله - عليه الصلاة والسلام - في النخامة في المسجد من صفته ان لا يكون فيه حاءل يحول بين الناس من رءية بعضهم لبعض.
# الا تري الي فعله - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P204
# حين اعتكف في المسجد انه اتخذ حجرة من حصير، والحصير مما لا يتابد. وقد نقل عبد الحق في الاحكام الصغري له قال مسلم عن عاءشة قالت: «كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - حصير وكان يحجره من الليل فيصلي فيه، فجعل الناس يصلون بصلاته ويبسطه بالنهار» الحديث.
# هذا وهو لضرورة الاعتكاف فما بالك به لغير ضرورة شرعية. فعلي هذا ففعل المقاصير والدرابزين من البدع المحدثة، وقد ترتب بسبب ذلك جملة مفاسد.
# اولها: ان الموضع وقف للصلاة وما فعل فيه لغيرها فهو غصب لمواضع صلاة المسلمين.
# الثاني: ان فيه تقطيع الصفوف وذلك خلاف السنة.
# الثالث: انه لا يمكن استقبال الخطيب في حال خطبته ولا رءيته بسببها، اذ انها تحول بين الماموم والامام. وقد ورد «اذا قام الامام يخطب فاستقبلوه بوجوهكم وارمقوه باعينكم» مع وجود هذه المقاصير والدرابزين لا يمكن ذلك، فكانت سببا لمخالفة السنة.
# الرابع: ان فعلها في المسجد افضي الي امر مستهجن وهو ان من لا خير فيه يجد السبيل الي الوصول الي اغراضه الخسيسة بارتكاب محرم او مكروه لكونه يتواري فيها عن اعين الناظرين.
# الخامس: انه قد ينام فيها بعض الغرباء للضرورة، فيجد اللص السبيل الي اخذ متاعه اذ انه ليس ثم من ينظر اليه بسببها، وقد وقع ذلك في المسجد كثيرا.
# السادس: انه قد يجد بعض الناس السبيل الي ان يبول في المسجد بسببها، اذ انه يستتر بها فلا يرد اذ ذاك سيما الصبيان الصغار الذين لا ينضبط حالهم في الغالب.
# السابع: ما في ذلك من مخالفة السنة.
# الثامن: ان ذلك من باب زخرفة المساجد وذلك من اشراط الساعة.
# التاسع: قد يجء اعمي لا يهتدي بتلك الابواب الضيقة التي في الدرابزين فكانت سببا لادخال الضرر علي كثير من المسلمين من اصحاب الاعذار.
# وكان سبب اتخاذها ان الخلافة لما رجعت ملكا وتخوف الملوك علي انفسهم من القتل عملوا هذه المقاصير ليتحصنوا بها ممن يثب الي
# PageV02P205
# قتلهم، فلا يدخلها الا خاصة الملك وحجابه علي بابها.
# ومن العتبية قال مالك: اول من جعل المقصورة مروان بن الحكم حين طعنه اليماني فجعل مقصورة من طين وجعل فيها تشبيكا.
# قال ابن رشد - رحمه الله -: والمقصورة محدثة لم تكن علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا علي عهد الخلفاء بعده، وانما احدثها الامراء للخوف علي انفسهم فاتخاذها في الجوامع مكروه، فان كانت ممنوعة تفتح احيانا وتمنع احيانا فالصف الاول هو الخارج عنها اللاصق بها. وان كانت مباحة غير ممنوعة فالصف الاول هو اللاصق بجدار القبلة في داخلها، روي ذلك عن مالك.
# وقوله: وجعل فيها تشبيكا يريد تخريما يري منه الناس ركوعه وسجوده للاقتداء به. ثم كثر استعمال ذلك حتي صارت تعمل لغير ضرورة فصارت كانها من زي المسجد، وكثر هذا حتي صار الامر الي ان من اراد ان يعمل مدرسة ويقف لها وقفا ياخذ من الجامع ناحية حيث يختار فيه فيديرها بالدرابزين ويجعلها لاخذ الدرس فيها، فسري الامر الي انه لو جاء احد من المسلمين من غير الفقهاء يدخل ذلك الموضع للضرورة التي تقصد لها المساجد، فيمنع من ذلك ويطرد في وقت الدرس، وهذا غصب واحداث وتصرف في الوقف لا شك فيه.
# (فصل)
### | [فصل الكرسي الكبير الذي يعملونه في الجامع]
# (فصل) ومن هذا الباب الكرسي الكبير الذي يعملونه في الجامع ويءبدونه وعليه المصحف لكي يقرا علي الناس، ولا ضرورة تدعو الي ذلك لوجهين:
# الاول: انه يمسك به من المسجد موضع كبير وهو وقف علي المصلين لصلاتهم.
# الثاني: انهم يقرءون عند اجتماع الناس لانتظار الصلاة فمنهم المصلي ومنهم التالي ومنهم الذاكر ومنهم المفكر، فاذا قرا القارء اذ ذاك قطع عليهم ما هم فيه.
# وقد نهي - عليه الصلاة والسلام - عن رفع الصوت بالقراءة في المسجد بقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» وهو نص في
# PageV02P206
# عين المسالة، ولا التفات الي من فرق بين ان يكون المستمعون اكثر ممن يتشوش من المشتغلين بالصلاة وغيرها مما تقدم ذكره، فان شوش علي واحد منهم منع من ذلك؛ لوجود الضرر.
# وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر ولا ضرار» وقال - عليه الصلاة والسلام -: «من ضار ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه» وقال: - عليه الصلاة والسلام - «ملعون من ضار مءمنا» رواها الترمذي.
# واول من احدث هذه البدعة في المسجد الحجاج اعني القراءة في المصحف ولم يكن ذلك من عمل من مضي، فان قال قاءل: قد ارسل عثمان - رضي الله عنه - المصاحف الي الامصار توضع في الجوامع، فالجواب: ان ذلك انما كان لتجميع الناس علي ما اثبت في المصحف الذي اجمع عليه، خاصة ليذهب التنازع في القران ويرجع لهذا المصحف اذا اختلف في شء من القران، ويترك ما عداه؛ لانه امام المصاحف وقد امن الاختلاف فيه والحمد لله. فلا يكتب مصحف ويجعل في المسجد.
# ومن هذا الباب ايضا ما احدثوه في المسجد من الصناديق المءبدة التي يجعل فيها بعض الناس اقدامهم وغيرها من اثاثهم، وذلك غصب لموضع مصلي المسلمين كما تقدم.
# قال الطرطوشي: وقد كره مالك - رحمه الله - التابوت الذي جعل في المسجد للصدقات، وراه من حرث الدنيا انتهي.
# ومن التصرفات في الوقف والتغيير لمعالمه لغير ضرورة شرعية دعت الي ذلك ما يفعله بعضهم من حفر جدار المسجد حتي يعمل فيه موضعا كالخزانة الصغيرة يعمل فيها ما يختار من ختمة او كتاب او غيرهما، فعلي ما ذكر فقس كل ما يرد عليك مما احدثوه في المسجد.
# ومن هذا الباب الدكة التي يصعد عليها المءذنون للاذان يوم الجمعة، ولا ضرورة تدعو الي الاذان عليها، بل هي اشد من الصناديق، اذ يمكن نقل الصناديق ولا يمكن نقلها اذ ان السنة في اذان الجمعة اذا صعد الامام علي المنبر ان يكون المءذن علي المنار، كذلك كان علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر، وصدرا من خلافة عثمان،
# PageV02P207
# - رضي الله عنهم - وكان المءذنون ثلاثة يءذنون واحدا بعد واحد، ثم زاد عثمان بن عفان - رضي الله عنه - اذانا اخر بالزوراء، وهو موضع بالسوق لما ان كثر الناس وابقي الاذان الذي كان علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - علي المنار، والخطيب علي المنبر اذ ذاك. ثم انه لما ان تولي هشام بن عبد الملك اخذ الاذان الذي فعله عثمان بن عفان - رضي الله عنه - بالزوراء، وجعله علي المنار وكان المءذن واحدا يءذن عند الزوال، ثم نقل الاذان الذي كان علي المنار حين صعود الامام علي المنبر علي عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر وصدرا من خلافة عثمان - رضي الله عنهم - بين يديه، وكانوا يءذنون ثلاثة فجعلهم يءذنون جماعة ويستريحون.
# قال علماءنا رحمة الله عليهم: وسنة النبي - صلي الله عليه وسلم - اولي ان تتبع. فقد بان ان فعل ذلك في المسجد بين يدي الخطيب بدعة، وان اذانهم جماعة ايضا بدعة اخري فتمسك بعض الناس بهاتين البدعتين، وهما مما احدثه هشام بن عبد الملك كما تقدم. ثم تطاول الامر علي ذلك حتي صار بين الناس كانه سنة معمول بها، فزادوا علي الثلاثة المءذنين اكثر من ثلاثة وثلاثة كما هو مشاهد، فهذه بدعة ثالثة ثم احدثوا الدكة التي يصعدون عليها ويءذنون، فهذه بدعة رابعة.
# وكل ذلك ليس له اصل في الشرع. هذا ما هو من طريق النقل. واما ما هو من طريق المعني؛ فلان الاذان انما هو نداء الي الصلاة ومن هو في المسجد لا معني لنداءه، اذ هو حاضر ومن هو خارج المسجد لا يسمع النداء اذا كان النداء في المسجد، هذا وجه.
# الثاني: ان الدكة التي احدثوها ضيقة من غير حظير فقد تلتوي رجل احدهم او يعثر فيقع فتنكسر، وقد جري ذلك فيكون مسءولا عن نفسه مع وجود المه.
# الثالث: انه لا معني لها اذ المراد انما هو اسماع الحاضرين، وهم لو اذنوا في الارض لاسمعوا من في المسجد وانما هي عواءد وقع الاستءناس بها فصار المنكر لها كانه ياتي ببدعة علي زعمهم، فانا لله وانا اليه
# PageV02P208
# راجعون علي قلب الحقاءق؛ لانهم يعتقدون ان ما هم عليه هو الصواب والافضل ولو فعل ذلك مع اعتقادهم انه بدعة لكان اخف ان يرجي لاحدهم ان يتوب.
### | [فصل التبليغ في الصلاة والجماعة]
# (فصل) ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذه البدعة كيف جرت الي امر مخوف، وهو وقوع الخلل في الصلاة. الا تري انهم لما ان فعلوا الاذان في جماعة مضوا علي ذلك التبليغ في الصلاة والجماعة اذا بلغوا مشي بعضهم علي صوت بعض مع رفع اصواتهم بالتكبير في الصلاة علي ما يعلم من زعقات المءذنين، وذلك يذهب الحضور والخشوع او بعضه ويذهب السكينة والوقار ايضا .
# وقد اختلف العلماء رحمة الله عليهم في صحة صلاة المسمع الواحد والصلاة به وبطلانها علي اربعة اقوال: تصح، لا تصح، الفرق بين ان ياذن الامام فتصح، او لا ياذن فلا تصح، والفرق بين ان يكون صوت الامام يعمهم فلا تصح او لا يعمهم فتصح. فاذا كان هذا في تبليغ الواحد فما بالك في تبليغ الجماعة علي صوت واحد كما سبق؟ فاولي بجريان الخلاف في صحة صلاتهم وبطلانها بتبليغهم. وهذا انما هو اذا اتوا كلهم بالتكبير كاملا في جميع الصلاة، فلو كبر واحد من المسمعين التكبير كاملا جميع الصلاة جري في صلاته والصلاة به الخلاف السابق في المسمع الواحد الذي ليس معه غيره.
# هذا ما لم يتعمد ان يمشي علي صوت غيره، فان مشي علي صوت غيره فهي المسالة الاولي. واما علي ما يفعلونه اليوم من كونهم يتواكلون في التكبير ويديرونه بينهم ويقطعونه ويوصلونه، وذلك ان بعضهم يبتدء التكبير فيقول: الله ويمد صوته، ثم يبتدء الاخر من اثناء الكلمة نفسها واصلا صوته بصوت صاحبه قبل انقطاعه مبالغا في رفع صوته علي سبيل العمد، وفاعل هذا لم يات بالتكبير علي وجهه، واذا كان ذلك كذلك فهو في شغل في الصلاة بزيادة غير شرعية ولا لضرورة شرعية فتبطل صلاتهم، والحالة هذه من غير جريان الخلاف السابق.
# ويقع ايضا بذلك التهويش
# PageV02P209
# والتشويش والتخليط سيما، وهم لو اتوا به من غير تواكل او توصيل وترديد لابطل صلاتهم ايضا من غير خلاف، وذلك انهم يغيرون وضع التكبير؛ لانهم يقولون: الله فيزيدون علي الهمزة مدة، وكذلك يصنعون في اكبر، وبعضهم يزيد بعد الباء من اكبر الفا الي غير ذلك صنيعهم. وان اتي بعضهم بالتكبير كاملا فانه لا يفعل ذلك في جميع تكبيرات الصلاة. واذا كان ذلك كذلك فحكمه حكم المسالة المذكورة انفا وهو البطلان. واذا علم ذلك فيسري الخلل الي صلاة من صلي بتبليغهم؛ لان من يريد ان يصلي خلف الامام لا يجوز له ان يقتدي الا باحد اربعة اشياء. اولها وهو اعلاها: ان يري افعال الامام ، فان تعذر ذلك فسماع اقواله، فان تعذر ذلك فرءية افعال المامومين، فان تعذر ذلك فسماع اقوالهم، فان تعذر فلا امامة.
# وفي هذا نكتة اخري وهي: ان الامام اذا دخل في الصلاة بتكبيرة الاحرام كبروا خلفه اذ ذاك قبل ان يدخلوا في الصلاة ليسمعوا الناس ذلك فيعلموا بتكبيرهم ان الامام قد احرم بالصلاة، فمن احرم من الناس حينءذ سري الخلل الي صلاته من هذا الوجه ايضا لما تقدم ان الاقتداء لا يجوز الا باحد اربعة اشياء، وهذا ليس بواحد منها. ثم ان تبليغهم في الصلاة جماعة ادي الي مخالفة السنة؛ لان السنة في الصلاة ان يكون الماموم تبعا للامام وفي حكمه؛ وفي هذا الفعل يصير الامام في حكم الماموم؛ لان المكبرين يطولون في التكبير ويمططونه، والامام ينتظر فراغهم منه وحينءذ ينتقل الي الركن الذي يليه. وافضي تسميعهم جماعات ايضا الي مفسدة اخري وهي ان الامام يكبر للركوع في بعض الاحيان ويركع فيكبرون خلفه ويطولون برفع اصواتهم عليه، فيرفع راسه من الركوع قبل ان ينقضي تكبيرهم، وياتي المسبوق فيكبر تكبيرة الاحرام ويركع ظنا منه ان الامام في الركوع بعد لكونه يسمع صوت المكبرين في الركوع فتفسد عليه صلاته، وهو لا يشعر، اذ لو علم ذلك
# PageV02P210
# لتدارك ما وقع؛ لان تلك الركعة لم تصح له.
# (فصل)
# ومن هذا الباب ايضا الدكة التي تحت هذه الدكة التي يءذنون عليها للجمعة، والتعليل فيها ما تقدم في المقاصير والصناديق. وكذلك الدكة التي يسمعون عليها في الصلوات الخمس والتعليل فيها كذلك. ثم العجب كيف غاب عنهم اصل موضع الصلاة اذ ان الصلاة صلة بين العبد وربه، واذا كانت صلة فمن شانها كثرة التواضع وتمريغ الوجه علي الارض والتراب ان امكن ذلك فهو افضل واعلي، فان تعذر ذلك فليكن علي الحصير الغليظ. ومذهب مالك - رحمه الله - ان الصلاة علي الثوب الكتان لغير ضرورة مكروهة مع وجود الحصير، وبهذه النسبة تكون الصلاة علي ثوب القطن مكروهة اذا وجد الكتان والصلاة علي الثوب الصوف مكروهة ان وجد القطن. فالحاصل ان اعلي المراتب مباشرة الارض بالسجود ثم يليها الحصير الغليظ ثم ما هو ارفع منه ثم الكتان الغليظ كذلك، ثم القطن مثله ثم الصوف. والمقصود: ان المحل محل تواضع وتصاغر وذلة وخشوع وخضوع. وفعل الدكة ينافي ذلك كله؛ لان المصلي عليها يرتفع بها عن الارض ارتفاعا كثيرا ويصلي علي الخشب، وليس من جنس الارض، فانا لله وانا اليه راجعون.
# فان قال قاءل: انما جعلت الدكة للاذان للجمعة وللخمس ليسمع الناس فالجواب: ان من كان خارج المسجد لا يسمع تبليغهم في الغالب، ومن كان في المسجد فسواء كان المءذنون علي الدكة او بالارض هم يسمعونهم غالبا. فان قال قاءل: قد يكون الجامع كبيرا وفيه الجمع الكثير ولا يسمعهم المءذن الواحد، فالجواب: انه لا فرق بين صوت الواحد والجماعة، بل صوت الواحد في الاسماع ابلغ لكونه صوت اكثر ما يقدر عليه، بخلاف ما اذا كان في جماعة يبلغ معهم فانه يحتاج ان يوافقهم علي اصواتهم، ولاجل هذا المعني يسمع المءذن الواحد في الشاهد علي بعد ولا تسمع الجماعة الا فيما هو اقرب من ذلك في الغالب.
# وفي جوامع المغرب تجد في الجامع الواحد
# PageV02P211
# اربعة مءذنين. واحد خلف الامام، والثاني حيث ينتهي اليه صوت الاول، والثالث حيث ينتهي صوت الثاني، ثم الرابع كذلك علي هذا الترتيب، وهءلاء الاربعة حكمهم حكم المبلغ الواحد الذي وقع الخلاف المتقدم فيه، والمشهور جوازه وصحة صلاته والله تعالي اعلم.
### | [فصل اتخاذ المنبر العالي]
# (فصل) ومن هذا الباب ايضا اعني في امساك مواضع في المسجد وتقطيع الصفوف بها اتخاذ هذا المنبر العالي، فانه اخذ من المسجد جزءا جيدا، وهو وقف علي صلاة المسلمين كفي به انه لم يكن من فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا من فعل الخلفاء بعده. واذا كان ذلك كذلك فهو من جملة ما احدث في المساجد وفيه تقطيع الصفوف كما هو مشاهد في هذه البلاد.
# قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه: كان عندهم ان تقدم الصفوف الي فناء المنبر بدعة.
# وكان الثوري - رحمه الله - يقول: ان الصف الاول هو الخارج بين يدي المنبر انتهي.
# واما بلاد المغرب فقد سلموا من تقطيع الصفوف لكن بقيت عندهم بدعتان:
# احداهما: كبر المنبر علي ما هو هنا.
# والثانية: انهم يدخلون المنبر في بيت اذا فرغ الخطيب من الخطبة، وهذه بدعة الحجاج.
# ومنبر السنة غير هذا كله كان ثلاث درجات لا غير، والثلاث درجات لا تشغل مواضع المصلين. فان قال قاءل: بل تشغل ولو موضعا واحدا. فالجواب: ان هذا مستثني بفعل صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم - وهو اكمل الحالات وما عداه فبدعة؛ لانه لا ضرورة تدعو اليه. فان قال قاءل: قد كثر الناس واتسع الجامع فاذا صعد الخطيب علي المنبر وهو ثلاث درجات قل ان يسمع الخطبة الجميع او اكثرهم في الغالب. فالجواب: ان من كان علي منبر عال هو الذي لا يسمعهم لكونه بعيدا عنهم فكانه في سطح وحده، فلا يسمع من تحته وهذا مشاهد.
# الا تري ان الخطيب يخطب علي هذا المنبر العالي وكثير من الناس لا يسمعونه، واذا دخل في الصلاة
# PageV02P212
# سمعوا قراءته اكثر من خطبته وما ذاك الا لكونه في الصلاة واقفا معهم علي الارض وفي حال الخطبة لم يكن معهم كذلك ولا يرد علي هذا علو المنار للاذان، وسياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
### | [فصل البءر التي في المسجد]
# (فصل)
# ومن هذا الباب ايضا البءر التي في المسجد؛ لانه سبب لان يجعل المسجد طريقا بسببها حتي يدخل النساء اليها، وقد يكون فيهن الحيض والمراة الشابة وان كانت طاهرة والصغار ومن ينزه المسجد عن امثالهم ممن لم يتحفظ، وقد امتنع بسببها مواضع في المسجد للمصلين فيه كما تقدم في غيره، ولا ضرورة دعت الي البءر هناك؛ لانها ليست بحلوة فينتفع بالشرب منها، ولو كانت كذلك لانتفع الناس بالشرب من غير ان يتخذ المسجد طريقا.
# واذا كان كذلك فلم يبق النفع بها الا للطهارة وغسل النجاسة، وذلك ممنوع منه في المسجد، وقد وسع الله تعالي علي الناس بالابار حتي في بعض الطرق في غير المسجد. فاما الابار التي في المساجد فلا ينقل الماء منها الي غيرها؛ لان ذلك ذريعة الي اتخاذ المساجد طريقا كما تقدم. اللهم الا ان تكون البءر قديمة وجاء من بني المسجد هناك وترك البءر في وسطه، فان كان كذلك فالطرق الي البءر ليس بمسجد ولا يصح فيه الاعتكاف.
### | [فصل موضع الفسقية والحظير الذي عليها وما عليها]
# (فصل) ومن هذا الباب موضع الفسقية والحظير الذي عليها وما عليها من الطبقة. وهي لا تخلو اما ان تكون من المسجد ام لا. فان كانت من المسجد فيمنع الوضوء منها. وقد منع كشف العورة عند الفسقية في المدارس وغيرها. واذا كان ذلك كذلك فكشف العورة هنا اعظم في المنع؛ لحرمة هذا الموضع لكونه من المسجد سيما وبعض الناس يبول هناك ويستنجي، وان لم تكن من المسجد فيمنع الوضوء ايضا؛ لانهم يتوضءون هناك فتمتلء اقدامهم ويخرجون فيلوثون بها المسجد بيقين وذلك يمنع.
# واما الطبقة، فان
# PageV02P213
# لم تكن من المسجد فالاعتكاف لا يصح فيها، وان كانت من المسجد فلا تصح الجمعة فيها؛ لكونها محجورة.
# وفي موضع الفسقية مفسدة اخري اكثر مما تقدم ذكره في المقاصير؛ لان بعض من لا خير فيه يصل بسبب ذلك الي ما يريده من اغراضه الخسيسة، اذ انها اكثر سترا من المقاصير؛ لانها في مءخر المسجد، والغالب من الناس انهم ياتون الصف الاول وما قاربه فيبقي مءخر المسجد في الغالب خاليا، سيما ان كان ليلا، وهم لا يقعدون في تلك الناحية الا قليلا.
### | [فصل موضع الديوان من المسجد]
# واما موضع الديوان فلا يخلو ايضا اما ان يكون من المسجد ام لا، فان كان من المسجد فلا يجوز غلقه ولا تحجيره ولا جلوس اهل الديوان فيه، وان كان من غير المسجد فلا يصح فيه الاعتكاف، اذ ان من شرطه المسجد كما تقدم.
### | [فصل الزخرفة في المحراب]
# (فصل) وينبغي له ان يغير ما احدثوه من الزخرفة في المحراب وغيره، فان ذلك من البدع وهو من اشراط الساعة.
# ومن الطرطوشي قال ابن القاسم: وسمعت مالكا يذكر مسجد المدينة وما عمل من التزويق في قبلته فقال: كره الناس ذلك حين فعله؛ لانه يشغلهم بالنظر اليه. وسءل مالك عن المساجد هل يكره ان يكتب في قبلتها بالصبغ مثل اية الكرسي وقل هو الله احد والمعوذتين ونحوها فقال: اكره ان يكتب في قبلة المسجد شء من القران والتزويق وقال: ان ذلك يشغل المصلي. وكذلك ينبغي له ان يغير ما احدثوه من الصاق العمد في جدار القبلة وفي الاعمدة، او ما يلصقونه او يكتبونه في الجدران والاعمدة. وكذلك يغير ما يعلقونه من خرق كسوة الكعبة في المحراب وغيره، فان ذلك كله من البدع؛ لانه لم يكن من فعل من مضي.
# واما التخليق بالزعفران في المسجد، فهو جاءز اذ انه من الطيب لكن قد قال مالك: - رحمه الله - ان الصدقة بثمن ذلك افضل، ويجوز تخليقه بشرط ان لا يفعل ذلك الا من يجوز له دخول
# PageV02P214
# المسجد حذرا من ان تدخله حاءض بسبب ذلك، او امراة طاهرة تخالط الناس في موضع مصلاهم وهي ممنوعة من ذلك.
# (فصل) وينبغي له ان يغير ما احدثوه من التازير في جدران المسجد؛ لانه من باب الزخرفة ايضا؛ ولانه لا يمكن ذلك الا بمسامير او ما يقوم مقامها من اوتاد وغيرها، وذلك لا يجوز في الوقف الا لضرورة شرعية مثل ان يكون جدار المسجد فيه سباخ او شء يلوث ثياب المصلين فيغتفر ذلك لاجل هذه الضرورة.
# ومنع دق المسامير وما تقدم لا يختص بالمسجد وحده، بل هو حكم شاءع في كل وقف. ولاجل هذا المعني كان كثير من الفقهاء اذا دخلت لاحدهم بيته في المدرسة تجد كل ما له من كتب واثاث بالارض خشية مما ذكر من تسمير مسامير يضع عليها شيءا من عمامة او غيرها. وكذلك يمنع مما ذكر من كان ساكنا في موضع وقف بكراء او غيره، فلا يجوز له شء من ذلك فيه، ولو اذن له الناظر في ذلك، فلو كان البيت ملكا لغيره جاز له ذلك بعد الاذن فيه من المالك ، فان لم ياذن له لم يجز.
# (فصل)
# فانظر رحمنا الله واياك الي مقتضي ما تقدم ذكره فكيف يمكن ان يسمر في المسجد المسامير الكبار والاوتاد، ويقتطعون من المسجد مواضع يمنعونها من غيرهم، ويسكنون فيها داءما، وينامون فيها ويقومون، وقد يجنب احدهم ليلا فلا يمكنه الخروج من المسجد فيجلس في المسجد وهو جنب وذلك محرم، ولا نكير في ذلك ولا من يغير بعضه فانا لله وانا اليه راجعون. وفاعل ما ذكر مصر علي معصية مقيم عليها، ولو تاب بقلبه ولفظه حتي يفارقها، فكيف يزار او يتبرك به مع هذه الجرحة؛ لانه غاصب لمواضع المصلين في كل وقت ما دام مقيما علي ذلك، حتي ان بعضهم اذا خرج من المقصورة اغلقها علي متاعه واخذ المفتاح معه حتي كانها بيت ابيه
# PageV02P215
# او جده.
# وقد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم في المبيت في المسجد للغرباء اذا اضطروا اليه فذهب مالك - رحمه الله - الي ان ذلك يجوز في البادية ولا يجوز في الحاضرة، واعني بالبادية التي ليس فيها بناء ياوي اليه، واما بلاد الريف فانه يوجد فيها مواضع غير المسجد فلم تدع الضرورة الي المبيت في المسجد.
# (فصل)
# فان قال قاءل: ان المسجد لا يمتلء بالناس حتي يحتاجوا لتلك المواضع التي احدثوا فيها ما احدثوا. فالجواب: ان ما اجمع عليه المسلمون من المساجد المهجورة لا يجوز سكناها ولا اجارتها ولا احتكارها، فاذا كان ذلك كذلك فما نحن بسبيله من باب اولي، والله الموفق.
### | [فصل البناء فوق سطح المسجد]
# (فصل)
# ومن هذا الباب ايضا مما احدثوه في سطوح المسجد من البيوت، وذلك غصب لمواضع المسلمين في المسجد واحتكار لها واحداث في الوقف لغير ضرورة شرعية، وفيه من المفاسد ما تقدم ذكره من امر المقيمين في المسجد وغصبهم لتلك المواضع التي سكنوها، بل هذا اشد؛ لان تلك البيوت التي في السطوح مءبدة للسكني، بخلاف ما تقدم ذكره، وفيه مع ما ذكر من المفاسد الاقامة في المسجد، وقد يكون جنبا كما سبق في حق من تقدم ذكره.
# وقد كان بعض القضاة لما ان تولي وهو والله اعلم المعروف بابن بنت الاعز جاء الي سطوح الجامع بمصر في جماعة وهدم البيوت المحدثة عن اخرها، ولم يسال لمن هذا البيت ولا لمن هذه الثياب، بل اخذ ما وجد من ذلك وغيره ورماه في صحن الجامع، ومشي الامر علي ذلك مدة من الزمان طويلة، ثم احدثوها ايضا لما لم يجدوا من ينهاهم عن ذلك ولا من يتكلم فيه.
# وصلاة الجمعة فيها وفي غيرها من سطوح المسجد لا تصح علي مذهب مالك - رحمه الله -؛ لان من شرط الجمعة الجامع المسقوف، ومن صفة المسجد ان يدخل بغير اذن، وان يكون جميع الناس فيه سواء، وسطوح المسجد ليس كذلك فانه محجور علي بعض الناس، ولا تصح الجمعة
# PageV02P216
# فيما هو كذلك كما لا تصح في بيت القناديل لاشتراكهما في التحجير علي بعض الناس دون بعض كما تقدم، ولو قدرنا ان السطوح ليست بمحجورة علي احد فالحكم في مذهب مالك - رحمه الله - للغالب، والغالب انها محجورة علي بعض الناس دون بعض كما تقدم بيانه.
### | [فصل الوضوء في سطح المسجد]
# (فصل) وقد منع علماءنا رحمة الله عليهم الوضوء في سطح المسجد ومن كان ساكنا في سطوحه؛ فانه يتوضا فيه للضرورة كما يشاهد من عواءدهم فيه، وذلك ممنوع لا شك فيه كما لا يتوضا في داخل المسجد؛ لان حرمة سطحه كحرمته. وقد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم في الخطيب اذا احدث في اثناء خطبته او بعد فراغه منها هل يجوز له ان يتوضا في المسجد؟ فروي عن ابن القاسم: انه لا باس ان يتوضا في صحنه وضوء طاهر.
# وكره مالك - رحمه الله - ذلك، وان كان في طست ومن يتوضا في السطوح او في البيوت التي فيها فانما يتوضا فيما هو داخل المسجد، وذلك كله ممنوع.
# وقد ترتبت علي بناء البيوت في سطوح المسجد مفاسد جملة. فمنها: ان بعض الناس ممن يعتكف في البيوت التي فوق سطوح المسجد تجدهم اول شهر رمضان او اخر شعبان يتقدمه الفرش والغطاء والوطاء وما يحتاج اليه في بيته مما يمنع فعله في المسجد. وقد منع مالك - رحمه الله - ان ياتي الرجل بوسادة في المسجد يتكء عليها او بفروة يجلس عليها وانكر ذلك، وقال: تشبه المساجد بالبيوت.
### | [فصل في المراوح واتخاذها في المسجد]
# (فصل) وقد منع علماءنا رحمة الله عليهم المراوح اذ ان اتخاذها في المسجد بدعة، ثم ان بعضهم الغالب عليهم اليوم زيارة المعتكف في معتكفه وكثرة الكلام في المسجد واللغط فيه، وقد ورد ان ذلك ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
# وقد كان السلف - رضوان الله عليهم - اذا اعتكفوا لا ياتيهم احد حتي يخرجوا من اعتكافهم اذ ان حال المعتكف يدور بين صلاة وتلاوة
# PageV02P217
# وفكر وذكر وغير ذلك، فليس بمشروع له كالصلاة علي الجنازة ومدارسة العلم ان كان يمشي اليه. واما ان غشيه في مجلسه وهو يسمعه فلا باس به. هذا علي مذهب مالك - رحمه الله -، واما النوم الخفيف فهو مستثني؛ لضرورة البشرية، وكذلك ينبغي ان يمنع ما احدثوه فيما ياتون به لفطورهم، فتجد الرواءح التي لاطعمتهم يشمها الفقراء والمساكين حين يءتون بها عند الغروب، والناس اذ ذاك في المسجد ينتظرون صلاة المغرب، فتبقي نفوسهم اذ ذاك مشتهية لذلك الطعام واعينهم فيه، سيما اذا دخلوا به من باب السطوح الذي في القبلة؛ فانه اكثر في هذا الباب من غيره، ثم مع ذلك في سطوح المسجد من الفقراء المحتاجين كثير ويتاذون بتلك الرواءح كثيرا ويخاف علي فاعل ذلك اما عاجلا واما اجلا، والمعتكف انما دخل لاعتكافه لزيادة الفضل وهذا ضده فليتحفظ من هذا كله، والله الموفق.
# فهذا الكلام علي بعض المواضع التي وقعت فيها مخالفة السنة كما تقدم ذكره، ثم نرجع الان الي بقية ما احدثوه في بعض الجوامع، فمن ذلك السبحة التي احدثوها وعملوا لها صندوقا تكون فيه وجامكية لقيمها وحاملها والذاكرين عليها، وهذا كله مخالف للسنة المطهرة ولما كان عليه السلف - رضي الله عنهم -.
# وقد تقدم ذكر حالهم في الذكر كيف كان. ثم ان بعض من اقتدي بمن احدثها زاد فيها حدثا اخر وهو ان جعل لها شيخا يعرف بشيخ السبحة وخادما يعرف بخادم السبحة الي غير ذلك، وهي بدعة قريبة العهد بالحدوث فينبغي لامام المسجد ان يتقدم الي ازالة كل ما تقدم ذكره علي قدر استطاعته مع ان هذا متعين علي ساءر المسلمين لكن في حق الامام اكد؛ لان المسجد من رعيته وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. والله الموفق
# (فصل)
# وقد تقدم في اداب المتعلم انه لا يجلس لقاص ولا لسماع قراءة الكتب التي تقرا وليس هناك شيخ يبين ما يشكل علي السامع منها
# PageV02P218
# ويتعين عليه بيان ذلك وان لم يسال عنه. وهذا في حق امام المسجد اكد اذ انه راع عليه كما تقدم، فيمنع من ذلك جهده سيما اذا انضاف الي ذلك ما يفعله بعض الناس في هذا الوقت، وهو ان يجتمع اليه الناس لسماع الكتب فيه ثم تاتي النساء ايضا لسماعها فيقعد الرجال بمكان والنساء بمقابلتهم، سيما وقد حدث في هذا الوقت ان بعض النساء ياخذهن الحال علي ما يزعمن فتقوم المراة وتقعد وتصيح بصوت ندي وتظهر منها عورات، لو كانت في بيتها لمنعت، فكيف بها في الجامع بحضرة الرجال فنشا عن هذا مفاسد جملة وتشويشات لقلوب بعض الحاضرين فجاءوا ليربحوا فعاد عليهم بالنقص، اسال الله السلامة بمنه.
### | [فصل المصافحة بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر]
# (فصل) وينبغي له ان يمنع ما احدثوه من المصافحة بعد صلاة الصبح وبعد صلاة العصر وبعد صلاة الجمعة، بل زاد بعضهم في هذا الوقت فعل ذلك بعد الصلوات الخمس، وذلك كله من البدع، وموضع المصافحة في الشرع انما هو عند لقاء المسلم لاخيه لا في ادبار الصلوات الخمس، وذلك كله من البدع فحيث وضعها الشرع نضعها فينهي عن ذلك ويزجر فاعله لما اتي من خلاف السنة
### | [فصل كراهة الصلاة علي الميت في المسجد]
# (فصل)
# وينبغي له ان يمنع ما يدخل به بعض الناس الي المسجد حين اتيانهم بالميت الي الصلاة عليه فيه من القراء والفقراء الذاكرين والمكبرين والمريدين، اذ ان ذلك كله من البدع في غير المسجد فكيف به في المسجد؛ ولان ذلك يشوش علي المتنفل والتالي والذاكر المتفكر، والمسجد انما بني لهءلاء دون غيرهم.
# وقد استفتي الامام النووي - رحمه الله - فقيل له: هذه القراءة التي يقرءها بعض الجهال علي الجناءز بدمشق بالتمطيط الفاحش والتغني الزاءد وادخال حروف زاءدة وكلمات ونحو ذلك مما هو مشاهد منهم، هل هو مذموم ام لا؟ فاجاب بما هذا لفظه: هذا منكر ظاهر مذموم فاحش، وهو حرام باجماع العلماء، وقد نقل الاجماع فيه الماوردي
# PageV02P219
# وغير واحد علي ولي الامر وفقه الله زجرهم عنه وتعزيرهم واستتابتهم، ويجب انكاره علي كل مكلف تمكن من انكاره انتهي.
# واذا كان كذلك فيتعين منع ذلك كله مع ان الصلاة علي الميت في المسجد تمنع في مذهب الامام مالك - رحمه الله - لو كانت سالمة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من صلي علي ميت في المسجد فلا شء له» اخرجه ابو داود في سننه، وهذا الذي خرجه ابو داود يقويه عمل السلف المتصل، بل لو انفرد العمل لكان كافيا في منعه في المسجد، والله الموفق، ثم انهم يءخرون الصلاة علي الميت ودفنه حتي يفرغ الامام من خطبته وصلاته ان كان في الجمعة وان كان في غيرها فينتظرون به انقضاء تلك الصلاة التي تكون، وقد وردت السنة ان «من اكرام الميت تعجيل الصلاة عليه ودفنه» .
# وقد كان بعض العلماء - رحمه الله - ممن كان يحافظ علي السنة اذا جاءوا بالميت الي المسجد، صلي عليه قبل الخطبة، ويامر اهله ان يخرجوا الي دفنه ويعلمهم ان الجمعة ساقطة عنهم ان لم يدركوها بعد دفنه فجزاه الله خيرا عن نفسه علي محافظته علي السنة والتنبيه علي البدعة، فلو كان العلماء ماشين علي ما مشي عليه هذا السيد لانسدت هذه الثلمة التي وقعت، وهي ان من احدث شيءا سكت له عليه فتزايد الامر بذلك فانا لله وانا اليه راجعون.
# ثم ان مع ما ذكر ترتبت مفاسد علي كون الميت يصلي عليه في المسجد، الا تري ان الغالب علي بعضهم ياتون بالميت الي المسجد في زحام من الوقت فيجدون المسجد قد امتلا بالناس، فيدخل الحاملون له وهم حفاة قد مشوا باقدامهم علي النجاسات علي ما يعلم في الطرقات في هذا الوقت، ثم يدخلون المسجد علي ذلك الحال من غير ان يمسحوا اقدامهم او يحكوها بالارض فيتخطون رقاب الناس بتلك الاقدام ويمشون بها علي ثيابهم، وقد يتنجس بعض المسجد وثياب من مشوا عليه بذلك.
# وهذا الموضع مما وقع عليه النص من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه في فاعل
# PageV02P220
# ذلك انه مءذ، «قال - عليه الصلاة والسلام - للذي تخطي رقاب الناس يوم الجمعة: اجلس فقد اذيت» هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان الغالب علي بعضهم انه يكون قدمه في حجزته، فاذا تحرك تحرك القدم بحركته وينحك بعضه في بعض، فان كانت فيه نجاسة وهو الغالب وقعت في المسجد فيصلي الناس عليها فتبطل صلاتهم بذلك.
# الوجه الثالث: ان موضع سرير الميت يمسك مواضع للمصلين ذلك غصب لهم؛ لان المواضع وقف علي المسلمين وهم لا حاجة لهم به كلية الا في وقت الصلاة المكتوبة سيما اذا كانت صلاة الجمعة، فيتاكد تعيين الغصب في ذلك.
# الوجه الرابع: ان الغالب علي بعض الموتي ان يبقي فيهم شء من الفضلات، والميت لا يمسك ذلك وقد تخرج في المسجد والنجاسة في المسجد ممنوعة.
# الوجه الخامس: رفع صوت الحاملين علي ما يعلم منهم عند ارادة الصلاة علي الميت وبعدها حين خروجهم مما لم يرد به الشرع فينتهكون بذلك حرمة المسجد الي غير ذلك وهو كثير متعدد؛ لان مخالفة السنة لا تاتي بخير، والخير كله في الاتباع له - عليه الصلاة والسلام - في الدقيق والجليل.
# وسءل مالك عن الجناءز يءذن بها علي ابواب المساجد فكره ذلك وكره ان يصاح خلفه باستغفروا له يغفر الله لكم وافتوا في ذلك بالكراهة.
# قال ابن القاسم: سالت مالكا عن الجنازة يءذن بها في المسجد بصياح قال: لا خير فيه وكرهه وقال: لا اري باسا ان يدار في الحلق ويءذن الناس بها ولا يرفع بذلك صوته.
# قال القاضي ابو الوليد بن رشد - رحمه الله - في البيان والتحصيل: اما النداء بالجناءز في داخل المسجد، فلا ينبغي ولا يجوز باتفاق لكراهة رفع الصوت في المسجد فقد كره ذلك حتي في العلم.
# واما النداء بها علي ابواب المسجد فكرهه مالك وراه من النعي المنهي عنه. روي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اياكم والنعي فان النعي من عمل الجاهلية» ، والنعي عندهم ان ينادي في الناس الا ان فلانا قد مات فاشهدوا جنازته، واما الايذان بها والاعلام
# PageV02P221
# من غير نداء فذلك جاءز باجماع.
# وقد «قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المراة التي توفيت ليلا: افلا اذنتموني بها» . وقد روي عن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - انه قال: اذا انا مت فلا تءذنوا بي احدا اني اخاف ان يكون نعيا، وقد «سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن النعي» وبالله التوفيق انتهي.
# فان قال قاءل: ان النجاسة لا تخرج من الميت في المسجد لما يفعلونه من سد مخارجه وارسال القطن معه. فالجواب: ان في فعل هذا محرمات اخر منها هتك حرمة المءمن بعد موته، ولا فرق في ذلك بين حياته وموته؛ لانهم يرسلون معه القطن في فمه ويدخلونه الي حلقه ويرسلونه معه بعود او غيره حتي يملءوا حلقه بالقطن وينزل ذقنه الي اسفل ويطلع انفه الي فوق، ويملءون فمه وشدقيه بالقطن فيبقي مثلة للناظر.
# وكذلك يفعلون في انفه فيرسلون فيه القطن حتي يتعاظم انفه ثم يفعلون فعلا قبيحا فيرسلون القطن في دبره بعود او غيره، وهذا فعل قبيح شنيع؛ لان ذلك حرام في حياته فكذلك بعد موته.
# ووجه اخر: وهو ان الشارع صلوات الله عليه وسلامه امرنا بغسل الميت اكراما للقاء الملاءكة في القبر وهم يفعلون به ما ذكر، فاذا جاءوا به الي القبر اخرجوا ذلك منه يخرج القطن وهو ملوث بالفضلات في الغالب ويبقي الفم مفتوحا لا يمكن غلقه، ثم ان ما يخرج منه في الغالب له راءحة كريهة والملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم، وهم يبقون ذلك معه في قبره في الغالب، فذهب بذلك المعني الذي لاجله امرنا الشارع - عليه الصلاة والسلام - بفعله وهو الاكرام بغسله للقاء الملاءكة.
# ثم العجب في كونهم ياتون بماء الورد فيسكبون ذلك عليه في القبر، وهذه ايضا بدعة اخري؛ لان الطيب انما شرع في حق الميت بعد الغسل لا في القبر فكيف يجتمع طيب ونجاسة.
### | [فصل رفع الصوت في المسجد]
# (فصل) وينبغي له ان يمنع من يرفع صوته في حال الخطبة وغيرها في المسجد؛ لان رفع الصوت في المسجد بدعة لما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام -
# PageV02P222
# انه قال: «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم وخصوماتكم وبيعكم وشراءكم وسل سيوفكم ورفع اصواتكم واقامة حدودكم، وجمروها ايام جمعكم واجعلوا مطاهركم علي ابواب مساجدكم» وقد كثر رفع الاصوات والخصومات في المساجد في هذا الزمان حتي ان الخطيب لا يسمع منه ما يقول لكثرة غوغاءهم اذ ذاك.
# وكذلك ينبغي له ان يغير عليهم ما احدثوه من التصفيق في حال الخطبة، اذ ان ذلك فعل قبيح وليس ذلك من فعل الرجال لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «وانما التصفيق للنساء» وهذا كله سببه السكوت عما احدث في الدين.
# وقد روي ابو داود في سننه عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - قال قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «يحضر الجمعة ثلاث نفر فرجل حضرها بلغو فذلك حظه منها، ورجل حضرها بدعاء فهو رجل دعا الله ان شاء اعطاه وان شاء منعه، ورجل حضرها بانصات وسكوت لم يتخط رقبة مسلم ولم يءذ احدا فهي كفارة الي الجمعة التي تليها، وزيادة ثلاثة ايام وذلك ان الله يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: 160] »
# وينبغي له ان يغير ما احدثوه من تفريق الربعة حين اجتماع الناس لصلاة الجمعة، فاذا كان عند الاذان قام الذي فرقها ليجمع ما فرق من تلك الاجزاء فيتخطي رقاب الناس بسبب اخذها منهم، وهذا فيه محذورات جملة منها: ان ذلك مخالف للسلف - رضوان الله عليهم - اذ انه لم يرد عن احد منهم انه فعل ذلك.
# الوجه الثاني: ان فيه تخطي رقاب الناس حين ارتصاصهم لانتظار صلاة الجمعة لغير ضرورة شرعية. وقد تقدم النهي عن ذلك وان فاعله مءذ، وقد ورد ان كل مءذ في النار.
# الوجه الثالث: انه قد يعطي الختمة لمن لا يحسن ان يقرا فقد يحصل له خجل بسبب ذلك، وهذه اذية وصلت علي يده لمسلم كان عنها في غني.
# الوجه الرابع: انه قد ينسي بعض الاجزاء فلا ياخذه فيضيع علي الوقف.
# الوجه الخامس: انه قد ياخذه بعض الناس ويكتمه لتساهلهم في الوقف، فقد يخفي ويختار ان يختص
# PageV02P223
# هو بمنفعته في بيته اما لنفسه او لولده او غير ذلك فيذهب علي الوقف.
# الوجه السادس: انه قد ياتي عليه في بعض الاحيان انه يكون مشغولا في جمع تلك الاجزاء، والخطيب اذ ذاك يخطب فيقع الكلام والمراجعة بسبب جمعها في حال الخطبة. وينبغي له ان ينهي الناس ان يقفوا تحت اللوح الاخضر للدعاء، وكذلك عند اركان المسجد اذ ان ذلك بدعة ممن فعله.
# وينبغي له ان ينهي الناس عما احدثوه من ارسال البسط والسجادات وغيرها قبل ان ياتي اصحابها.
# وقد تقدم ما في ذلك من القبح ومخالفة السلف الماضين - صلي الله تعالي عليه واله وسلم - فاغني ذلك عن اعادته والله الموفق.
# وينبغي له ان ينهي من يقرا الاعشار وغيرها بالجهر، والناس ينتظرون صلاة الجمعة او غيرها من الفراءض؛ لانه موضع النهي لقول رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» ولا يظن ظان ان هذا انكار لقراءة القران، بل ذلك مندوب اليه بشرط ان يسلم من التشويش علي غيره من المصلين والذاكرين والتالين والمتفكرين وكل من كان في عبادة، والحاصل: ان ذلك يمنع في المسجد المطروق مطلقا وان لم يكن فيه احد؛ لانه معد ومعرض لما تقدم ذكره من العبادات المقصود بها. واما ان كان في مسجد مهجور وليس فيه غير السامعين او في مدرسة او رباط او بيت، فذلك مندوب اليه بحسب الحال بشرط ان لا يكون ثم غير السامعين كما تقدم، فان كان ثم غيرهم فيمنع؛ لاحتمال ان يكون ثم من يدرس او يطالع او يصلي او ياخذ راحة لنفسه، فيقطع عليه ما هو بصدده. وقد تقدم ما ورد في الحديث: «لا ضرر ولا ضرار» انتهي هذا اذا سلم من الزيادة او النقصان مثل ان يمد المقصور او يقصر الممدود او يشدد موضع التخفيف او عكسه او يظهر موضع الادغام او عكسه او يظهر موضع الاخفاء الي غير ذلك، وان لا يصل بالعشر اية اخري غير متصلة به؛ لان ذلك تغيير للقران في الظاهر عن نظمه الذي اجمعت عليه الامة. وينبغي له ان ينهي عن
# PageV02P224
# قراءة الاسباع سيما التي في المسجد لما تقدم من ان المسجد انما بني للمصلين والذاكرين وقراءة الاسباع في المسجد مما يشوشون بها لما ورد في الحديث: «لا ضرر ولا ضرار» فاي شء كان فيه تشويش منع، والله الموفق.
# وينبغي له ان ينهي الفقراء الذاكرين جماعة في المسجد قبل الصلاة او بعدها او في غيرهما من الاوقات؛ لما تقدم من منع ذلك في اول الكتاب.
# وينبغي له ان يمنع من يسال في المسجد؛ لما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «من سال في المسجد فاحرموه» ومن كتاب القوت. قال ابن مسعود: اذا سال الرجل الرجل في المسجد فقد استحق ان لا يعطي، واذا سال علي القران فلا تعطوه انتهي. والمسجد لم يبن للسءال فيه وانما بني لما تقدم ذكره من العبادات، والسءال يشوش علي من يتعبد فيه وينبغي له ان ينهي عن الاعطاء لمن يسال فيه لما تقدم من قوله: - عليه الصلاة والسلام - فاحرموه؛ ولان اعطاءه ذريعة الي سءاله في المسجد.
# وينبغي له ان يمنع السقاءين الذين يدخلون المسجد وينادون فيه علي من يسبل لهم، فاذا سبل لهم ينادون غفر الله لمن سبل ورحم من جعل الماء للسبيل وما اشبه ذلك من الفاظهم، ويضربون مع ذلك بشء في ايديهم له صوت يشبه صوت الناقوس، وهذا كله من البدع ومما ينزه المسجد عن مثله. وفي فعل ذلك في المسجد مفاسد جملة منها ما تقدم ذكره من شبه الناقوس. ومنها رفع الصوت في المسجد لغير ضرورة شرعية. ومنها البيع والشراء في المسجد؛ لان بعضهم يفعل ما ذكر وبعضهم يمشي يخترق الصفوف في المسجد، فمن احتاج ان يشرب ناداه فشرب واعطاه العوض عن ذلك، وهذا بيع بين ليس فيه واسطة تسبيل ولا غيره سيما والمعاطاة بيع عند مالك - رحمه الله - ومن تبعه. ومنها تخطي رقاب الناس في حال انتظارهم للصلاة. ومنها تلويث المسجد؛ لانه لا بد ان يقع من الماء شء فيه، وان كان طاهرا الا انه يمنع في المساجد علي هذا الوجه، وقد تقدم مشي بعضهم حفاة
# PageV02P225
# ودخولهم المسجد بتلك الاقدام النجسة وما في ذلك من المحذور كما تقدم ذكره، وقد تقدم ايضا ما يفعلونه في المسجد في ليلة الاسراء وليلة النصف من شعبان ووقود القناديل وغيرها وما في ذلك مما لا ينبغي. وكذلك ما يفعل في ليلة الختم في اواخر شهر رمضان مبسوطا في مواضعه فليلتمس هناك.
# واما البيع والشراء في المسجد فقد عمت به البلوي لجهل الجاهل وسكوت العالم، حتي صار الامر الي جهل الحكم فيه واستحكمت العواءد حتي ان ام القري مكة التي لها من الشرف ما لها يبيعون ويشترون في مسجدها، والسماسرة ينادون فيه علي السلع علي رءوس الاشهاد ويسمع لهم هناك اصوات عالية من كثرة اللغط، ولا يتركون شيءا الا يبيعونه فيه من قماش وعقيق ودقيق وحنطة وتين ولوز واكر وعود اراك وغير ذلك، وعلي هذا لا يستاك من له ورع بعود الاراك، وان كان من السنة؛ لانهم انما يبيعونه في المسجد اللهم الا ان يعلمه من ياتيه به انه اشتراه خارج المسجد فيستاك به حينءذ، والله الموفق.
# وينبغي له ان ينهي عن تعليق القناديل المذهبة ووقودها والتزيين بها؛ لان ذلك من باب زخرفة المساجد وذلك من اشراط الساعة كما تقدم، وفيه السرف وهو محرم اذ ان الذهب لا يستعمل الا في تحلية النساء وفي تحلية المصحف والسيف، واختلف في المنطقة، وغير ذلك ممنوع.
# وينبغي له ان ينهي الناس عما احدثوه من مشيهم في المسجد لقضاء حواءجهم ولهم طريق سواه، وان كانت ابعد منه، واتخاذ المسجد طريقا من اشراط الساعة وها هو ذا قد شاع وكثر. وقل ان تجد جامعا الا وقد اتخذوه طريقا وقل من ينهي عن ذلك، ولو قدرنا ان احدا نهي عنه لاستحمقوه، وقد يتاذي بسبب ذلك، فانا لله وانا اليه راجعون.
# وينبغي له ان يمنع النساء اللاتي يدخلن الجامع ويجلسن فيه لانتظار بيع غزلهن، ويدخل المنادي اليهن ومعه الغزل فيكلمهن في الجامع ويشاورهن علي ثمن ذلك، فمن رضيت منهن تقول: قد
# PageV02P226
# بعت، وذلك بيع في المسجد؛ لان المنادي صار اذ ذاك كالوكيل ويقع بذلك كثرة الكلام والزيادة والنقصان في المسجد، ويجتمع بسبب ذلك في المسجد من في قلبه مرض ويجد السبيل الي ما سولت له نفسه من الاغراض الخسيسة، وبعضهن يكون معها الاولاد الصغار، وقد يبولون في المسجد وقد رءي ذلك عيانا.
# وينبغي له ان يمنع النساء اللاتي ياتين للمحاكمات في المسجد ويدخلن اليه لانتظار ما يريدونه ويدخل اليهن الوكلاء والرجال والازواج وتكثر الخصومات وترتفع الاصوات كما هو مشاهد مرءي، والقاضي بمعزل عنهم خارج المسجد، وقد تقدم ما في ذلك من المفاسد فيمنع من هذا كله وفي الاشارة ما يغني عن العبارة، والله المستعان.
# وينهي الناس عما يفعلونه من الحلق والجلوس جماعة في المسجد للحديث في امر الدنيا وما جري لفلان وما جري علي فلان، وقد تقدم ما ورد في الحديث من ان الكلام في المسجد بغير ذكر الله تعالي ياكل الحسنات اكل النار الحطب فينهاهم ويفرق جمعهم.
# وقد ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ياتي في اخر الزمان ناس من امتي ياتون المساجد يقعدون فيها حلقا حلقا، ذكرهم الدنيا وحبهم الدنيا، لا تجالسوهم فليس لله بهم من حاجة» .
# وروي عنه ايضا - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «اذا اتي الرجل المسجد فاكثر من الكلام تقول له الملاءكة: اسكت يا ولي الله، فان زاد تقول: اسكت يا بغيض الله، فان زاد تقول: اسكت عليك لعنة الله» وانما يجلس في المسجد لما تقدم ذكره من الصلاة والتلاوة والذكر والتفكر او تدريس العلم بشرط عدم رفع الاصوات وعدم التشويش علي المصلين والذاكرين. واما في غير المسجد فيمنع جماعة ويجوز جهرا بشرط عدم التشويش علي غيره. وهذا النوع مما عمت به البلوي حتي في المساجد الثلاثة، فقد كثر فيها الحديث والقيل والقال ورفع الاصوات سيما في ايام الموسم فتجد رفع الاصوات عند قبر سيدنا
# PageV02P227
# ومولانا محمد، - صلي الله عليه وسلم - والحديث الكثير بحيث المنتهي حين اوقات الزيارة له - عليه الصلاة والسلام -.
# وكذلك في قضاء المناسك في الحج تجد لهم غوغاء حتي كانهم قط ما هم في عبادة. وكذلك تجدهم في المسجد الاقصي علي ما علم من عواءدهم فيه من الوقوف يوم عرفة والنفور عند الغروب، وذلك بدعة ممن فعله؛ لان البيت المقدس لم يحج اليه احد قط ولا فرضه الله فيه وما كان الحج من عهد ادم - عليه الصلاة والسلام - الي النبي - عليه الصلاة والسلام - الا لبيت الله الحرام وعرفة ومني والمناسك المشهورة المعروفة، ولم يكن في المسجد الاقصي الا الصلاة الي الصخرة، فهي القبلة التي كانت ثم حولت الي البيت الحرام. فالوقوف بالمسجد الاقصي ليس فيه اقتداء بالماضين ولا بالمتاخرين لما ذكر. علي انه لو حج اليه قبل هذه الشريعة المحمدية لم يجز ان يفعل ذلك فيه اليوم، كما انه لا تجوز الصلاة الي الصخرة بعد نسخها.
# وقد شذ بعض الناس فقال بجواز الوقوف فيه بمعني انه مثاب لا انه يجزء عن الحج المشروع، وهو قول لا يرجع اليه لما تقدم بيانه فافهمه. ومما احدثوا فيه ما يفعلونه ليلة النصف من شعبان واول ليلة جمعة من رجب فيسمع لهم صياح وهرج وبدع كثيرة حين صلاة الرغاءب، واول ما حدثت هذه البدع في المسجد الاقصي ومنه شاعت في الاقاليم علي ما نقله الامام الطرطوشي - رحمه الله - في كتاب الحوادث والبدع له، فاذا كان الامام ينهي عن ذلك او يتكلم فيه كما تقدم ذكره لانحسمت المادة او بعضها، والله الموفق.
# وينهي من يقعد في المسجد لتفلية ثيابه سيما في ايام البرد يقعدون في الشمس ويفلون ثيابهم وهذا لا يحل اجماعا؛ لان جلدة البرغوث الذي خالط الانسان نجسة وجلدة القملة نجسة مطلقا، وهم يلقون ذلك في المسجد بعد قتله، ولو فرضنا ان احدا منهم يجمعه ويلقيه خارج المسجد فذلك لا يجوز؛ لان قتلها في المسجد يمنع وان لم يلقها فيه، اذ انه حامل
# PageV02P228
# للنجاسة في المسجد من حين قتلها الي حين القاءها خارج المسجد لغير ضرورة شرعية. ومن الطرطوشي: وكره مالك قتل القملة ورميها في المسجد، ولا يطرحها من ثوبه في المسجد ولا يقتلها بين النعلين في المسجد انتهي.
# وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم في المصلي اذا اخذ قملة وهو في الصلاة، فلا يجوز له ان يلقيها في المسجد لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اذا قتلتم فاحسنوا القتلة» واذا رماها في المسجد وهي بالحياة فاما ان تموت جوعا او تضعف وكلاهما عذاب لها، وليس ذلك من حسن القتلة.
# وشان من وقع له ذلك ان ينقلها لمكان اخر من بدنه او ثوبه او يربطها في طرفه حتي يخرج من المسجد. واما البرغوث اذا اخذه وهو في الصلاة، فانه يلقيه في المسجد من غير ان يقتله؛ لان البرغوث لا يقعد بمكان واحد بل ينتقل في الغالب وربما خرج من المسجد هذا وجه.
# الوجه الثاني: انه لو بقي في المسجد فانه ياكل من التراب؛ لانه منه خلق ويعيش فيه بخلاف القملة، فانها خلقت من دم الانسان. وقد حكي عن سيدي حسن الزبيدي - رحمه الله - انه خرج يوما مع اصحابه الي بستانه، فلما ان كان في اثناء الطريق رجع الي بيته وامر اصحابه ان يذهبوا الي البستان فسالوه عن سبب رجوعه فقال: كان علي قميص نسيته في البيت وفيه دواب فخفت ان يموتوا جوعا فرجعت اما ان اقتلهم واما ان البسه. وهذا الامر قد كثر وفشا سيما في المسجد الاقصي فتري الغرباء ياتون اليه بدلوق تغلي قملا فيجردونها عنهم ويلقونها في المسجد، فتحس بحرارة الشمس فتخرج من الثوب وتموت بحر الشمس، ثم ينفض احدهم دلقه ويلبسه وتبقي الدواب كلها ميتة في المسجد، فاذا كان امام المسجد ينهي عن هذا وامثاله تنبه الناس اليه وتركوه وغيروه علي من فعله، والله الموفق.
# وينهي الناس عما احدثوه من الاكل في المسجد سيما ان كان من المطبوخ بالبصل او الثوم او الكراث، واما ان كان نيءا فهو موضع النهي سواء بسواء، والاكل في المسجد في
# PageV02P229
# مذهب مالك - رحمه الله - لا يسامح فيه الا الشء الخفيف كالسويق ونحوه. ومن الطرطوشي سءل مالك - رحمه الله - عن الاكل في المسجد فقال: اما الشء الخفيف مثل السويق ويسير الطعام فارجو ان يكون خفيفا، ولو خرج الي باب المسجد كان اعجب الي واما الكثير فلا يعجبني ولا في رحابه. وقال في الذي ياكل اللحم في المسجد: اليس يخرج لغسل يده؟ قالوا: بلي قال: فليخرج لياكل انتهي، وقد كره مالك - رحمه الله - ما هو اخف من هذا وهو الكلام بغير لسان العرب في المسجد فقال: واكره ان يتكلم بالسنة العجم في المسجد قال: وانما ذلك لما قيل في السنة الاعاجم انها خب قال: ولا يفعل في المسجد شء من الخب قال: وهو لمن يحسن العربية اشد انتهي.
# وهذا الامر اليوم قد كثر وشاع حتي ان القومة ليخرجون من المسجد في كل يوم صحافا كثيرة واوراقا وغير ذلك من كثرة ما يءكل في المسجد، ويجتمع بسبب ذلك الذباب والخشاش ويكثر القطاط، ويرون ان اطعامهم الطعام من باب الحسنات فتكثر القطاط في المسجد، فاذا اكل احد في المسجد اجتمعت عليه القطاط في المسجد بسبب ذلك فيبلن فيه وبولهن نجس، وقد رايت ذلك عيانا في الصف الاول فكان ذلك سببا الي صلاة بعض الناس علي النجاسة وبطلان صلاتهم بذلك، حتي ال الامر في ذلك الي ان من كان عنده هر مءذ ارسله الي الجامع، فكان الناس يوقرون بيوت ربهم يحترمونها وينزهونها عما لا يليق بها، وكانت المساجد كما ورد في الحديث: «المسجد بيت كل تقي» ، فانعكس الامر الي ان صار المسجد ماوي للقطاط المءذية، والاكل سبب ذلك سيما في المسجد الاقصي، فانه يكثر ورود الغرباء اليه فتجدهم ياكلون اللحم ويرمون العظام في المسجد وياكلون البطيخ ويرمون قشوره، الي غير ذلك من فضلات الماكول وقل من تجده
# PageV02P230
# يلقي ذلك في خارج المسجد، بل يدخلون فيه بالحمير بسبب ما يحتاجون اليه من البنيان والعمارة فتبول الحمير فيه وتروث كانه عندهم طريق من الطرق المسلوكة، ولو كان كذلك فنحن مامورون بتنظيف الطرق، فكيف الحال في المساجد؟ فكيف الحال في المسجد الاقصي الذي فيه من الفضل ما فيه؟ فانا لله وانا اليه راجعون.
# فاذا كان امام المسجد ينهي عن تلك الاشياء وينبه عليها انحسمت المادة، فان الخير والحمد لله لم يعدم من الناس، فان لم يسمع واحد سمع اخر. وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» والكلام في هذه الاشياء سبب لهداية بعض الناس. وكثير من الناس من يمتنع من الكلام في هذه الاشياء ويحتج علي ذلك بان يقول: ان الغالب علي الناس انهم لا يسمعون وعن عواءدهم لا يرجعون، وجواب هذا ما تقدم في الحديث؛ «لان يهدي الله بك رجلا واحدا» الخ. الا تري الي ما ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ياتي النبي يوم القيامة ومعه الرجل الواحد ياتي النبي ومعه الرجلان والثلاثة» الي غير ذلك فالخير والحمد لله لم يعدم من هذه الامة اذ ان الخير فيها كامن فمن نبه منهم تنبه ورجع وانقاد واستغفر، وكنت انت السبب في ذلك، والله الموفق للجميع بمنه.
# وينهي عما احدثوه من النوم في المسجد سيما بعد صلاة الصبح وكذلك في اثناء النهار سيما في شهر رمضان، فتجد المسجد قد ارتص بالناس في الغالب. وقد ورد في الحديث: «ان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» . والناءم قل ان يسلم من خروج الريح منه فتتاذي الملاءكة به. وقد نهينا عن دخول المسجد براءحة الثوم او البصل؛ لقوله: - عليه الصلاة والسلام - «من اكل من هذه الشجرة فلا يقربن مساجدنا يءذينا بريح الثوم» فاذا كان هذا في حق الثوم فمن باب اولي الريح الخارج من المخرج، وقد يحتلم الناءم فيبقي جنبا
# PageV02P231
# في المسجد. وفيه مفسدة اخري، وهو ان ذلك ذريعة لان تسرق عمامته او رداءه، وفيه من المفاسد اشياء عديدة يطول تتبعها، والحاصل منها ان كل ما كرهه الشرع تجد فيه مخاوف فيتعين تركه، فاذا علم الناس ذلك من نهي الامام ارتدعوا عنه وبالله التوفيق.
# وينهي عما احدثوه من خياطة قلوع المراكب في المسجد؛ لانا قد نهينا عن الكلام في المسجد في غير عبادة، فكيف بالصنعة تعمل فيه؟ فذلك لا يجوز، وقد منع علماءنا رحمة الله عليهم نسخ العلم في المسجد ونسخ القران اذا كان علي وجه التسبب فيه، فما بالك بغيرهما فيمنع فاعل ذلك حتي لا يعود الي مثله، والله الموفق.
# وينهي السقاء الذي يدخل بالجمل في المسجد لان بوله علي مذهب الشافعي - رحمه الله - نجس وعلي مذهب مالك - رحمه الله - يلوث المسجد وان كان طاهرا في نفسه فيمنع لان المسجد ينزه عما هو اقل من هذا وينهي عما احدثوه من المشي في المسجد بالغنم لانها قد تبول فيه والكلام عليه كالكلام علي دخول السقاء بالجمل في المسجد.
# وكذلك ينبغي ان ينهي عن دخول الشواء في المسجد لان في ذلك مفاسد. منها ان يجعل المسجد طريقا وقد قدم ما فيه.
# الثانية: انه يدخل بالذفر الي المسجد والمسجد ينزه عن اقل من هذا.
# الثالثة: ان راءحته قوية فقد يكون في المسجد من الفقراء المتوجهين من تتشوق نفسه لذلك ولا شء معه ليشتري به فيتشوش في عبادته.
# الرابعة: ان حامله الغالب عليه انه كان في موضع الذبح وهو محل النجاسات وحاملها حاف هناك ويدخل المسجد علي تلك الحالة.
# الخامسة: ان الحاملين له الغالب عليهم كثرة الكلام ويرفعون اصواتهم بكلام لا ينبغي في غير المسجد فكيف به في المسجد.
# السادسة ما فيه من التشويش علي المصلين والذاكرين وهذا الكلام علي الحكم بان الشواء طاهر واما اذا كان متنجسا فلا يدخل بالنجاسة في المسجد اتفاقا.
# وينهي عن دخول الرهبان في المسجد حين يفرشونه بالحصر المضفورة
# PageV02P232
# التي يضفرونها فان مذهب مالك - رحمه الله - منع دخولهم في المسجد ولا ضرورة تدعو الي دخولهم لان الله تعالي اغني بالمسلمين عنهم اذ ان غيرهم يقوم مقامهم في فرشها وبالله التوفيق.
# وينهي الناس عن اتيانهم الي المسجد باولادهم الذين لا يعقلون ما يءمرون به او ينهون عنه اذ ان ذلك ذريعة الي التشويش علي المصلين حين صلاتهم. الا تري ان الناس يكونون في صلاتهم ويبكي الصبي فيشوش علي المصلين فينهي عن ذلك ويزجر فاعله. وهذا اذا كان الصبي مع ابيه او غيره من الرجال. فاما ان كان مع امه فلا باس به لوجهين:
# احدهما: ان الغالب في موضع النساء ان يكون بالبعد بحيث لا يشوش ذلك علي الرجال.
# الثاني: ان الغالب في الاولاد اذا كانوا مع امهاتهم قل ان يبكوا بخلاف الاباء وهذا اذا دعت الضرورة الي صلاة المراة في جماعة في المسجد وصلاتها في بيتها افضل. فان قيل قد كان النساء يخرجن الي المسجد في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - ويصلين معه جماعة.
# وقد ورد «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يخفف صلاته اذا سمع بكاء الصبي مخافة ان تفتن امه» . فالجواب عن ذلك من وجهين احدهما ما قالت عاءشة - رضي الله عنها - «لو علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما احدث النساء لمنعهن المساجد كما منعه نساء بني اسراءيل» الثاني ان الصلاة خلف النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يوازيها شء وكلا الامرين قد فقد فاذا لم تخرج الام للصلاة فالاتيان بالاولاد للمسجد دون امهاتهم يمنع. وقد تقدم النهي عن الذكر والقراءة جهرا في المسجد اذا كان يشوش علي المصلين والذاكرين فهذا من باب اولي ان ينهي عنه ويزجر فاعله.
# وينهي الناس عن كتبهم الحفاءظ في اخر جمعة من شهر رمضان في حال الخطبة وذلك يمنع لوجوه:
# احدها: لما احتوت عليه من اللفظ الاعجمي. وقد قال مالك - رحمه الله - لما ان سءل عنه وما يدريك لعله كفر.
# الثاني: ان فيه اللغو في حال الخطبة.
# الثالث: انه
# PageV02P233
# يشتغل بالكتب عن سماع الخطبة.
# الرابع: انه يشتغل ببدعة ويترك ما اختلف فيه الناس من الاصغاء في حال الخطبة هل هو فرض او سنة مءكدة.
# الخامس: ما احدثوه عن بيعها وشراءها في المسجد فينهي عن ذلك ويزجر فاعله. وبعض الناس يكتبها بعد صلاة عصر الجمعة وذلك بدعة ايضا لكنها اخف من البدعة المتقدم ذكرها اذ انه ليس ثم خطبة يشتغل عنها ولو كتبها واسقط منها اللفظ الاعجمي ولم يتخذ لكتابتها وقتا معلوما لكان ذلك جاءزا والله اعلم.
# وينهي النساء عما احدثنه وسكت لهن عنه من دخولهن الي صلاة الجمعة في مءخر الجامع وان كانت لهن مقصورة معلومة لكنها كالعدم سواء بسواء اذ انها لا تسترهن والغالب عليهن خروجهن علي ما قد علم من التحلي واللباس كما تقدم مع انه لا ضرورة تدعو الي ذلك لان موضعهن في الزيارة قد استغنين به عن دخول المسجد والقرب من الرجال فهو اليق بهن ما لم يخالطن الرجال ولا فرق في ذلك بين صلاة الجمعة والخميس والجناءز وغير ذلك وكان الاليق بهن بل الواجب عليهن ان لا يخرجن ولا يمكن من ذلك لان علماءنا رحمة الله عليهم قد قالوا ان صلاة المراة في بيتها وحدها افضل من صلاتها في المسجد في جماعة وصلاتها في مخدع في بيتها افضل من صلاتها في بيتها فكيفما زاد سترها وانحجابها كان افضل لصلاتها.
# اللهم الا ان تكون ممن يمكنها ان تصلي في بيتها مع جماعة في المسجد الذي يجاورها وهي لا تخرج من بيتها فذلك افضل لها من غير خلاف في مذهب مالك - رحمه الله تعالي -.
# ولذلك كان ازواج النبي - صلي الله عليه وسلم - يصلين في بيوتهن بصلاة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في المسجد
# وينهي الناس عما احدثوه من دخول بعضهم الي المسجد بالصلاة والتسليم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - جهرا يرفع بذلك صوته حين دخوله وحين خروجه ويجيبه بعض من يسمع صوته ممن في المسجد ويسمع لهم ضجيج قوي ينزه
# PageV02P234
# المسجد عن تلك الزعقات فيه ولو فعل ذلك في السوق او الطريق لكان جاءزا او مندوبا اليه بحسب الحال واما في المسجد فيمنع لما فيه من التشويش علي ما تقدم ذكره في المسجد والله الموفق.
### | [النهي عن قص الشعر في المسجد]
# وينهي عما احدثوه من ادخال المراة في المسجد لقص الشارب ونتف الشيب وغير ذلك مما هو مشاهد من فعلهم وهذا يمنع منه في المسجد وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «واجعلوا مطاهركم علي ابواب مساجدكم» واذا كان الطهور في المسجد ممنوعا فكيف يدخل بالفضلات في المسجد ويعمل فيه الصنعة. وقد تقدم منع نسخ الختمة او العلم في المسجد اذا كان ذلك علي وجه التسبب فكيف بهذه الصنعة وما اشبهها والشعر وان كان طاهرا في نفسه فهو عفش ينزه المسجد عنه. هذا اذا كان الشعر مقصوصا.
# وقد قال مالك - رحمه الله تعالي - ولا يقلم اظفاره في المسجد ولا يقص شاربه وان اخذه في ثوبه واكره ان يتسوك في المسجد لاجل ان ما يخرج من السواك يلقيه في المسجد.
# قال ولا احب ان يتمضمض في المسجد قال وليخرج لفعل ذلك ذكره الطرطوشي. واما اذا كان الشعر باصله مثل نتف الشيب فان الحياة تحل اصله فيكون ذلك الموضع من الشعرة نجسا وقل ان يسلم من وقوع القمل في المسجد اما حيا واما ميتا وكلاهما يمنع فيه وهذا امر قد عمت به البلوي في اكثر المواضع سيما في المسجد الاقصي الذي ترد اليه الخلق كثيرا.
# وقد رايت بعض من ينتسب الي المشيخة والنسك وقد سبل نفسه علي هذه الحسنة علي زعمه فهو قاعد علي باب الميضاة وهو في المسجد فاي غريب جاء قص له اظافره او شاربه وازال شعره اذا احتاج اليه ويلقي كل ذلك في المسجد وذلك لا يجوز وقد منع مالك من فعل ذلك في المسجد وان كان يجمعه ويخرجه منه فكيف بالقاءه في المسجد ثم انه مع هذا الحدث زرع دالية عنب في المسجد فاطعمت واثمرت وبقي اذا ورد احد من ابناء الدنيا اخذ من عنبها او حصرمها
# PageV02P235
# واهداه اليه علي سبيل البركة وحصل به ما هو معلوم من حطام الدنيا وهذا النوع مما احدثوه كثيرا في المسجد الاقصي واتخذوا فيه دوالي عنب وخزاءن للسكني وهو مسجد ولا يجوز شء من ذلك فيه. وقد تقدم ان المساجد المهجورة لا يجوز سكناها ولا ان يحدث فيها حدث غير ما بنيت له.
# وينهي البياعين للقضامة وغيرها في طريق المسجد وعلي ابوابه وفي الزيادة اذ ان من كان منهم مصليا يمسك بها اكثر من موضعين فيكون غاصبا لتلك المواضع حين الصلاة كما تقدم وغير المصلي منهم يتعين ادبه وزجره لامرين احدهما انه يضيق علي المسلمين طريقهم والثاني انه تارك للصلاة وتارك الصلاة قد اختلف فيه هل هو مرتد او مرتكب كبيرة سيما ان كانت صلاة جمعة فذلك اعظم. وكذلك يتعين عليه ان يمنع غير ما ذكر ممن يبيع الحلاوة او اللحم او المشموم او غير ذلك مما يضيق به طريق المسلمين. وقد تقدم انه لا ينبغي للانسان ان يشتري من دكان لها مسطبة خارجة في شارع المسلمين وهذا من باب اولي واحري ان يمنع ويتعين عليه ايضا ان يهدم المساطب الملاصقة لجدار المساجد اذ ان ذلك طريق للمصلين والناس اجمعين.
### | [فصل ينهي الزبالين ان يعملوا في اوقات الصلاة]
# (فصل)
# وينهي الزبالين ان يعملوا في اوقات الصلاة سيما وقت اتيان الناس لصلاة الجمعة لان الشارع صلوات الله عليه وسلامه قد امر بالتنظيف لها بالغسل ولبس النظيف من الثياب واستعمال الطيب وغير ذلك فاذا فعل المكلف ما امره به صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه وخرج ليصلي الجمعة لقي الزبالين في طريقه فيفسدون عليه هيءته لها وهذا ضرر كثير. وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر ولا ضرار» فينهي عن ذلك ويزجر فاعله لانه مءذ. وقد ورد «كل مءذ في النار»
### | [النهي عن وقوف الدواب علي باب المسجد]
# وينهي الناس عما احدثوه من وقوف الدواب علي باب المسجد لانهم يضيقون علي المسلمين طريقهم اليه ويروثون بها ويبولون علي ابوابه
# PageV02P236
# ويمشي الناس علي ذلك باقدامهم ويدخلون المسجد فينجسون بها ما اصابته من المسجد وهذا محرم وفي وقوفهم علي ابواب المسجد اذية كثيرة سيما للشيخ الكبير والاعمي وغيرهما من ارباب الاعذار الذين هم مخاطبون بالجمعة بل ربما اذوا بالرفس والكدم الاصحاء فكيف بمن سواهم من الشيوخ وغيرهم من الضعفاء، فان قال قاءل الضرورة داعية لوقوف الدواب سيما لاجل الغلمان الممسكين لتلك الدواب. فالجواب انه لا ضرورة تدعو الي ذلك لكثرة المواضع التي هي معدة لجعل الدواب فيها كالفنادق والاصطبلات وغيرها فلو لم يكن ثم مواضع لكان يتعين علي صاحب الدابة انه اذا اتي بها الي المسجد يرسلها الي موضعها التي كانت فيه ويخبر من ياتيه بها في الوقت الذي يحتاجها فيه فتنحسم مادة الضرر بذلك والله الموفق.
# وينهي البياعين عما احدثوه يوم الجمعة من بيعهم وشراءهم والناس في الصلاة او في سماع الخطيب وهذا محرم اذ انه اذا صعد الامام علي المنبر حرم حينءذ البيع والشراء حتي تنقضي الصلاة وبعض الناس اليوم يكون الخطيب علي المنبر الي انقضاء الصلاة وهم يبيعون ويشترون ولا يستحيون.
# وينهي الناس عما احدثوه من صلاتهم الجمعة في الدكاكين وذلك لا يجوز علي مذهب مالك - رحمه الله - لان الجمعة لا تصح عنده في موضع محجور. وانما تصح عنده في المسجد او الطرق المتصلة به ان تعذر دخول المسجد وبعضهم ياتي الي الجمعة فيقعد في الدكان ينتظر اقامة صلاة الجمعة والمسجد بعد لم يمتلء بالناس وذلك لا يجوز علي كل حال.
### | [النهي عن الاتيان للجمعة من غير غسل ولا تغيير هيءة]
# وينهي الناس عما احدثه بعضهم من الاتيان للجمعة من غير غسل ولا تغيير هيءة فان هذا من البدع الحادثة بعد السلف - رضوان الله عليهم -. وقد كانوا - رضي الله عنهم - اذا اراد احدهم ان يءكد الامر لصاحبه يقول له ولا تكن ممن يترك الغسل للجمعة. ومن كتاب القوت وكان اهل المدينة
# PageV02P237
# يتسابون فيقولون لانت شر ممن لا يغتسل يوم الجمعة. وقد قال مالك في موطءه ان غسل الجمعة واجب وهو ظاهر الحديث من قوله - صلي الله عليه وسلم - «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» واختلف العلماء في ذلك هل هو واجب وجوب الفراءض او وجوب السنن المءكدة. واذا كان كذلك فقد قالوا فيمن ترك الوتر انه يفسق بذلك لكونه سنة وللاختلاف فيه ايضا هل هو واجب وجوب الفراءض او وجوب السنن المءكدة وما يوجب فسق تاركه فجدير ان يحافظ علي فعله ولا يترك الا من ضرورة شرعية وبعض الناس قد اهملوا ذلك حتي كانه لا يعرف بينهم اعني عند اكثر العامة، وعند بعض الفقهاء حكاية تحكي حتي كانهم ليسوا من اهل الخطاب بالغسل لها.
# وكذلك ينهاهم عما تركوه من لبس الحسن من الثياب لها واستعمال الطيب فان ذلك من سننها المءكدة ايضا. قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه وليتطيب باطيب طيبه مما ظهر ريحه وخفي لونه فذلك طيب الرجال وطيب النساء ما يظهر لونه وخفي ريحه انتهي.
# وقد ترك ذلك بعضهم وهو عكس ما كان عليه السلف - رضوان الله عليهم اجمعين - حتي انك لتجد بعض الفقهاء في الدرس او في دكانه او حين اجتماعه باحد القضاة او غيرهم من ارباب المناصب علي هيءة من ثياب وراءحة طيب وغيرهما وتجده في صلاة الجمعة علي هيءة دونها وسبب هذا تعظيم الدنيا في القلوب والتهاون بشعاءر الدين والغفلة بسبب العواءد الرديءة. ولا يظن ظان ان ما ذكر من لبس الحسن من الثياب هو ما اعتاده بعض الناس في هذا الزمان بل ذلك علي ما درج عليه السلف وكانوا - رضوان الله عليهم - علي ما نقله الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه اثمان اثوابهم القمص كانت من الخمسة الي العشرة فما بينهما من الاثمان وكان جمهور العلماء وخيار التابعين قيمة ثيابهم ما بين العشرين والثلاثين وكان بعض العلماء يكره ان يكون علي الرجل من الثياب ما يجاوز قيمته اربعين درهما
# PageV02P238
# وبعضهم يقول الي الماءة ويعده سرفا فيما جاوزها انتهي.
# فعلي هذا فما زاد علي ذلك فهو من البدع الحادثة بعدهم اللهم الا ما كان من ذلك لضرورة شرعية من دفع حر او برد او غيرهما فقد خرج من هذا الباب الي باب الجاءز او المندوب او الواجب بحسب الحال. فاذا نبه الامام علي هذا وحض علي فعله وقبح تركه تنبه الناس لما ارتكبوه فلعلهم ان يرجعوا او بعضهم، والله الموفق.
# وينهي الناس عما احدثوه من الركوع بعد الاذان الاول للجمعة لانه مخالف لما كان عليه السلف - رضوان الله عليهم -. لانهم كانوا علي قسمين فمنهم من كان يركع حين دخوله المسجد ولا يزال كذلك حتي يصعد الامام علي المنبر فاذا جلس عليه قطعوا تنفلهم. ومنهم من كان يركع ويجلس حتي يصلي الجمعة ولم يحدثوا ركوعا بعد الاذان الاول ولا غيره فلا المتنفل يعيب علي الجالس ولا الجالس يعيب علي المتنفل وهذا بخلاف ما هم اليوم يفعلونه فانهم يجلسون حتي اذا اذن المءذن قاموا للركوع. فان قال قاءل هذا وقت يجوز فيه الركوع.
# وقد روي البخاري عن عبد الله بن مغفل - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «بين كل اذانين صلاة قالها ثلاثا وقال في الثالثة لمن شاء» . فالجواب ان السلف - رضوان الله عليهم - افقه بالحال واعرف بالمقال فما يسعنا الا اتباعهم فيما فعلوه وهذا علي قاعدة مذهب مالك - رحمه الله تعالي - لان اتباع السلف اولي، فان قال قاءل الركوع انما هو للجمعة. فالجواب ان السنة في هذا ما كان السلف يفعلونه من ركوعهم المتقدم. الا تري ان وقت الجمعة قد اختلف العلماء فيه هل هو من طلوع الشمس كصلاة العيدين او من الزوال فذهب الامام احمد في جماعة الي انه من طلوع الشمس واذا كان الخلاف في وقتها علي ما وصفنا تاكد الاقتداء بفعل السلف المتقدم. فان قال قاءل فعلي ما قررتموه لا يجوز لمن ركع وجلس ينتظر صلاة الجمعة ان يقوم بعد ذلك فيركع وهذا جاءز فكيف
# PageV02P239
# تمنعونه. فالجواب انا لا نمنع ذلك لانه وقت يجوز فيه الركوع لمن اراده وانما المنع عن اتخاذ ذلك عادة بعد الاذان لا قبله فانه يجوز والله الموفق. علي ان هذا الاذان المفعول اليوم اولا لم يكن في زمن النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا زمن ابي بكر وعمر - رضي الله عنهما - وانما فعله عثمان - رضي الله عنه - علي ما تقدم بيانه فالاذان الذي فعل في السوق والركوع للجمعة لا يكون في السوق ومن كان في المسجد لا يسمعه حتي يركع عنده. ثم انه لم ينقل ان هشاما لما ان نقله كانوا يركعون بعده علي انا لو قدرنا انهم فعلوا ذلك فلا حجة فيه لان فعل هشام ليس بحجة. فان قال الامام مثلا ان الناس لا يرجعون اليه فيما يامرهم به وينهاهم عنه وانه ليس بين يديه رجال يامرون وينهون حتي تزال بهم الحرمة فالجواب ان المءذنين هم رجاله وجنده وحزبه {الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: 22] فان قال مثلا ان الناس لا يرجعون بذلك. فالجواب انهم ان لم يرجعوا بما تقدم ذكره فيتعين عليه ان يوصل كل ذلك للمحتسب فيمنع من كل ما ذكر باليد القوية، فان فعل فبها ونعمت وقد برءت ذمته وذمة غيره وان لم يفعل هذا فقد برءت ذمة الامام واما قبل ايصال ذلك فان الذمة لا تبرا لاجل ان كل ما ذكر من رعيته وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته. وقد تقدم ان المسجد وما حوله وما يحتاج اليه من رعية الامام. واذا كان ذلك من رعيته فيتعين عليه ان ينظر فيما ذكر كله بشرط علي ما تقدم.
### | [فضيلة المءذن]
# وكذلك ينظر في امر المءذنين لانهم من جملة رعيته وان كان الاذان افضل لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الامام ضامن والمءذن مءتمن» فهذا دليل واضح علي فضيلة المءذن وبالجملة فهو من رعيته والمءذن والامام كل ما ذكر فهو من رعيتهما معا فيتعين علي الامام ان يكون اكثر الناس تقوي وافضلهم واورعهم الي غير ذلك من الاوصاف الجميلة ان اجتمعت، فان تعذر اجتماعها فاكثرها فيتخذ من اتصف بذلك
# PageV02P240
# مءذنا وقد تقدمت شروط المءذن فاغني ذلك عن اعادتها لكن بقيت الاوصاف المندوب اليها فيه وهي ان يكون صيتا حسن الصوت ويكره له التطريب في الاذان وكذلك التحزين وكذلك يكره له امالة حروفه وافراط المد وغير ذلك مما ذكره الفقهاء.
### | [فصل في موضع الاذان]
# ومن السنة الماضية ان يءذن المءذن علي المنار، فان تعذر ذلك فعلي سطح المسجد، فان تعذر ذلك فعلي بابه. وكان المنار عند السلف - رضوان الله عليهم - بناء يبنونه علي سطح المسجد كهيءته اليوم لكن هءلاء احدثوا فيه انهم عملوه مربعا علي اركان اربعة وكان في عهد السلف - رضوان الله عليهم - مدورا وكان قريبا من البيوت خلافا لما احدثوه اليوم من تعلية المنار. وذلك يمنع لوجوه:
# احدها: مخالفة السلف - رضي الله عنهم -.
# الثاني: انه يكشف علي حريم المسلمين.
# الثالث: ان صوته يبعد عن اهل الارض ونداءه انما هو لهم وقد بني بعض الملوك في المغرب منارا زاد في علوه فبقي المءذن اذا اذن لا يسمع احد ممن تحته صوته. وهذا اذا كان المنار تقدم وجوده بناء الدار. واما اذا كانت الدور مبنية ثم جاء بعض الناس يريد ان يعمل المنار فانه يمنع من ذلك لانه يكشف عليهم. اللهم الا ان يكون بين المنار والدور سكك وبعد بحيث انه اذا طلع المءذن علي المنار وراي الناس علي اسطحة بيوتهم لا يميز بين الذكر والانثي منهم فهذا جاءز علي ما قاله علماءنا رحمة الله عليهم فاذا كان المنار اعلي من البيوت قليلا اسمع الناس اذ انه يعم كثيرا منهم بخلاف ما اذا كان مرتفعا كثيرا والسنة المتقدمة في الاذان ان يءذن واحد بعد واحد، فان كان المءذنون جماعة فيءذنون واحدا بعد واحد في الصلوات
# PageV02P241
# التي اوقاتها ممتدة فيءذنون في الظهر من العشرة الي الخمسة عشر وفي العصر من الثلاثة الي الخمسة وفي العشاء كذلك والصبح يءذنون لها علي المشهور من سدس الليل الاخر الي طلوع الفجر في كل ذلك يءذن واحد بعد واحد والمغرب لا يءذن لها الا واحد ليس الا.
### | [فصل في الاذان جماعة]
# فان كثر المءذنون فزادوا علي عدد ما ذكر وكانوا يبتغون بذلك الثواب وخافوا ان يفوتهم الوقت ولم يسعهم الجميع ان اذنوا واحدا بعد واحد فمن سبق منهم كان اولي، فان استووا فيه فانهم يءذنون الجميع. قال علماءنا رحمة الله عليهم ومن شرط ذلك ان يكون كل واحد منهم يءذن لنفسه من غير ان يمشي علي صوت غيره. وكذلك الحكم في مذهب الشافعي - رحمه الله تعالي -. قال الشيخ الامام النووي - رحمه الله - في كتاب الروضة له في باب الاذان من كلام الرافعي - رحمه الله - فاذا ترتب للاذان اثنان فصاعدا فالمستحب ان لا يتراسلوا بل ان اتسع الوقت ترتبوا فيه، فان تنازعوا في الابتداء اقرع بينهم وان ضاق الوقت، فان كان المسجد كبيرا اذنوا متفرقين في اقطاره وان كان صغيرا وقفوا معا واذنوا وهذا ان لم يءد اختلاف الاصوات الي تشويش، فان ادي اليه لم يءذن الا واحد، فان تنازعوا اقرع بينهم انتهي.
# واذانهم جماعة علي صوت واحد من البدع المكروهة المخالفة لسنة الماضين والاتباع في الاذان وغيره متعين وفي الاذان اكد لانه من اكبر اعلام الدين. الا تري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد ان يغزو قوما امهل حتي يدخل وقت الصلاة، فان سمع الاذان تركهم وان لم يسمعه اغار عليهم؛ ولان في الاذان جماعة جملة مفاسد. منها:
# مخالفة السنة.
# الثاني: ان من كان منهم صيتا حسن الصوت وهو المطلوب في الاذان خفي امره
# PageV02P242
# فلا يسمع.
# الثالث: ان الغالب في الجماعة اذا اذنوا علي صوت واحد لا يفهم السامع ما يقولون والمراد بالاذان انما هو نداء الناس الي الصلاة فذهبت فاءدة معني قوله: حي علي الصلاة حي علي الفلاح الصلاة خير من النوم.
# الرابع: ان بعضهم يمشي علي صوت بعض والمراد بالاذان ان يرفع الانسان به صوته مهما امكنه وذلك لا يمكنه في الجماعة كما تقدم.
# الخامس: ان الغالب علي بعضهم انه لا ياتي بالاذان كله لانه لا بد ان يتنفس في اثناءه فيجد غيره قد سبقه بشء منه فيحتاج ان يمشي علي صوت من تقدمه فيترك ما فاته من ذلك ويوافقهم فيما هم فيه.
# السادس: انه قد مضت عادة المءذن علي السنة انه اذا اراد ان يءذن عمل الحسن من تنحنح او كلام ما من حيث انه يشعر به انه يريد ان يءذن ثم بعد ذلك يشرع في الاذان هذا وهو مءذن واحد فكيف بالجماعة وما ذاك الا خيفة ان يءذن ومن حوله علي غفلة فقد يحصل بسببه لبعضهم رجفة فاذا كان هذا في حق المءذن الواحد فما بالك بجماعة يرفعون اصواتهم علي بغتة. وقد تكون حامل فتاخذها الرجفة بذلك فتسقط وترتجف بذلك الاولاد الصغار وكذلك كل من ليس له عقل ثابت وتشويشهم كثير قل ان ينحصر قد تقدم ان اول من احدث الاذان جماعة هشام بن عبد الملك فجعل المءذنين الثلاثة الذين كانوا يءذنون واحدا بعد واحد علي المنار في عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابي بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم - يءذنون بين يديه جميعا اذا صعد الامام علي المنبر واخذ الاذان الذي زاده عثمان بن عفان - رضي الله عنه - لما ان كثر الناس وكان ذلك مءذنا واحدا فجعله علي المنار فهذا الذي احدثه هشام بن عبد الملك ولم يزد علي الثلاثة الذين كانوا فيمن قبله يءذنون واحدا بعد واحد شيءا ثم احدثوا في هذا الزمان علي الثلاثة جمعا كثيرا كما هو مشاهد. وكذلك زادوا علي المءذن الواحد علي المنار فجعلوهم جماعة وفعلهم ذلك لا يخلو من احد امرين اما ان يكون ذلك
# PageV02P243
# منهم ابتغاء الثواب فالثواب لا يكون الا بالاتباع لا بالابتداع وان كان لاخذ الجامكية فالجامكية لا تصرف في بدعة كما انه يكره الوقف عليها ابتداء وبالجملة فكل ما خالف الشرع فمفاسده لا تنحصر في الغالب، والله سبحانه الموفق.
### | [فصل في النهي عن الاذان بالالحان]
# وليحذر في نفسه ان يءذن بالالحان وينهي غيره عما احدثوا فيه مما يشبه الغناء وهذا ما لم يكن في جماعة يطربون تطريبا يشبه الغناء حتي لا يعلم ما يقولونه من الفاظ الاذان الا اصوات ترتفع وتنخفض وهي بدعة مستهجنة قريبة العهد بالحدوث احدثها بعض الامراء بمدرسة بناها ثم سري ذلك منها الي غيرها وهذا الاذان هو المعمول به في الشام في هذا الزمان وهي بدعة قبيحة اذ ان الاذان انما المقصود به النداء الي الصلاة فلا بد من تفهيم الفاظه للسامع وهذا الاذان لا يفهم منه شء لما دخل الفاظه من شبه الهنوك والتغني. وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» وقد روي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال «كان لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - مءذن يطرب فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان الاذان سهل سمح، فان كان اذانك سهلا سمحا والا فلا تءذن» اخرجه الدارقطني في سننه. وقال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه ومما احدثوه التلحين في الاذان وهو من البغي فيه والاعتداء.
# قال رجل من المءذنين لابن عمر اني لاحبك في الله فقال له لكني ابغضك في الله فقال ولم يا ابا عبد الرحمن قال لانك تبغي في اذانك وتاخذ عليه اجرة.
# وكان ابو بكر الاجري - رحمه الله - يقول خرجت من بغداد ولم يحل لي المقام بها قد ابتدعوا في كل شء حتي في قراءة القران وفي الاذان يعني الاجارة والتلحين انتهي.
# والعجب من بعض الناس حيث يردون علي مالك - رحمه الله تعالي -
# PageV02P244
# في كونه ياخذ بعمل اهل المدينة والرجوع اليهم ثم انهم يستدلون علي جواز هذا الاذان المذكور بانه مما مضي عليه عمل اهل الشام علي ان القاعدة تقتضي ان يكون كل ما حدث من جهة المشرق لا يعول عليه ولا يقتدي به لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الفتنة من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان» واشار الي المشرق وما حدث بالشام الا من تلك الجهة. ثم انظر رحمنا الله واياك الي البدعة اذا حدثت فان الشيطان لا يقتصر عليها وحدها بل يضم اليها بدعا او محرمات. الا تري انهم لما ان احدثوا هذا الاذان تعدت بدعته الي محرم وهو انهم يسمعون المامومين وهم في الصلاة بتلك الالحان وذلك كلام في الصلاة علي سبيل العمد لا لعذر شرعي فتبطل صلاتهم بذلك واذا بطلت صلاتهم سري ذلك الي فساد من اءتم بتسميعهم لما تقدم من ان الماموم لا يجوز له الاقتداء الا باحد اربعة اشياء فان عدمت فلا اءتمام في تلك الصلاة وهي ان يري افعال الامام فان تعذر فسماع اقواله فان تعذر فرءية افعال المامومين فان تعذر فسماع اقوالهم وهءلاء ليسوا في صلاة لما تقدم بيانه بخلاف ما تقدم من التسميع جماعة بالالفاظ المفهومة فانه قد اختلف في صحة صلاة من صلي بتسميعهم بناء علي الاختلاف في صلاتهم هل هي صحيحة او فاسدة. وقد تقدم بيانه
### | [فصل في النهي عن الاذان في المسجد]
# وقد تقدم ان للاذان ثلاثة مواضع المنار وعلي سطح المسجد وعلي بابه واذا كان ذلك كذلك فيمنع من الاذان في جوف المسجد لوجوه:
# احدها: انه لم يكن من فعل من مضي اللهم الا ان يكون للجمع بين الصلاتين فذلك جاءز في جوفه.
# واما الاقامة فلا تكون الا في المسجد.
# الثاني: ان الاذان انما هو نداء للناس لياتوا الي المسجد ومن كان فيه فلا فاءدة لنداءه لان ذلك تحصيل
# PageV02P245
# حاصل ومن كان في بيته فانه لا يسمعه من المسجد غالبا. واذا كان الاذان في المسجد علي هذه الصفة فلا فاءدة له وما ليس فيه فاءدة يمنع.
# الثالث: ان الاذان في المسجد فيه تشويش علي من هو فيه يتنفل او يذكر او يفعل غير ذلك من العبادات التي بني المسجد لاجلها وما كان بهذه المثابة فيمنع لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر ولا ضرار» ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذه البدعة كيف جرت ايضا الي بدع اخر. الا تري انهم لما ان احدثوا الاذان في المسجد اقتدي العوام بهم فصار كل من خطر له ان يءذن قام واذن في موضعه والغالب علي بعض العوام انهم لا يحسنون النطق بالفاظ الاذان فيزيدون فيه وينقصون ويكثر التخليط حتي ان بعض الصبيان الصغار ليءذنون فيجمعون بين تغيير الاذان وبين التشويش علي من في المسجد من المتعبدين كما تقدم بيانه وشء يجمع هذه المفاسد فيتعين ان يجنب بيت الله منه
### | [فصل في الطواف بالمءذن في اركان المسجد اذا مات]
# . فصل في الطواف بالمءذن في اركان المسجد اذا مات وينهي المءذنين عما احدثوه من الطواف باحدهم في اركان المسجد اذا مات وكذلك ينهاهم عما احدثوه من التكبير والتهليل بتلك الاصوات المزعجة حين يطوفون به فيه. وذلك يمنع لوجوه:
# الاول: انه قد اختلف العلماء هل يدخل بالميت في المسجد للصلاة عليه والصلاة عليه فرض كفاية فما بالك بما ليس بفرض ولا سنة بل للعبث والبدعة واقامته في المسجد حتي يطوفون به بعد الصلاة عليه لا يجوز اتفاقا.
# الثاني: انه لما ان صلي عليه لم تدع ضرورة الي ابقاءه في المسجد، الثالث: ان فيه تاخير دفنه ومن اكرام الميت الاسراع به. وقد تقدم ان بعض الاءمة من المتبعين كان - رحمه الله - اذا اتوا بالميت الي المسجد قبل صلاة الجمعة بدا بالصلاة عليه وقال لاهله: اذهبوا الي دفنه ولا جمعة عليكم ان لم تدركوها بعد
# PageV02P246
# ذلك.
# الرابع: انه قد يخرج منه شء من الفضلات في ذلك الزمان الذي يطوفون به فيه فيذهب المعني الذي لاجله امرنا بغسله.
# الخامس: ان فيه تشويشا علي من في المسجد كما تقدم وهذا نوع مما احدث بعض الشرفاء في الحجاز وهو انهم اذا مات لهم ميت ذكرا كان او انثي صغيرا كان او كبيرا فيدخلون به المسجد فيطوفون به البيت العتيق سبعا وذلك من البدع والامور الحادثة. وفيه من المفاسد ما هو اكثر مما ذكر من اجل الطاءفين بالبيت وحرمة ذلك المسجد علي غيره وبعد المسافة في الدخول اليه والخروج منه الي غير ذلك.
### | [فصل في اذان الشاب علي المنار]
# وينهي المءذنين عما احدثوه من اذان الشاب علي المنار لانه لم يكن من فعل من مضي.
# وقد تقدم في اوصاف المءذن ان يكون من اتقاهم ولا يعرف ذلك في الشاب. وينبغي للمءذن الذي يصعد علي المنار ان يكون متزوجا لانه اغض لطرفه والغالب في الشاب عدم ذلك والمنار لا يصعده الا مامون الغاءلة. وقد كان بعض الصالحين بمدينة فاس وكان يصحب امام المسجد الاعظم الذي هناك وكان للرجل الصالح ولد حسن الصوت فطلب من الامام ان ياذن لولده في الصعود علي المنار ليءذن فيه فابي عليه فقال له ولم تمنعه قال ان المنار لا يصعد عليه عندنا الا من شاب ذراعاه لان ذلك دليل علي الطعن في السن فرغبه في ذلك فامتنع منه، وقال اتريد ان تحدث الفتنة في قلوب المءمنين والمءمنات فقد تراه امراة فتشغف به وكذلك هو ايضا قد يري ما لا يمكنه الصبر عنه فتقع الفتن اقل ما فيه شغل القلوب بشء كانوا عنه في غني. فانظر رحمنا الله تعالي واياك كيف كان تحرزهم في هذا العهد القريب وكيف هو الحال اليوم. هذا وهم يءذنون الاذان الشرعي من غير تمطيط ولا تمييل ولا تصنع الي غير ذلك مما احدثوه في هذا الزمان فيمنع من ذلك
# PageV02P247
# جهده اذا كان علي المنار. واما علي باب المسجد فيجوز ذلك وكذلك علي سطحه ان امن ان يكشف علي احد والله الموفق.
### | [فصل في النهي عما احدثه المءذنون بالليل من غير السنة]
# فصل في النهي عما احدثوه بالليل من غير السنة وينهي المءذنين عما احدثوه من التسبيح بالليل وان كان ذكر الله تعالي حسنا سرا وعلنا لكن لا في المواضع التي تركها الشارع صلوات الله عليه وسلامه ولم يعين فيها شيءا معلوما. وقد رتب الشارع صلوات الله عليه وسلامه للصبح اذانا قبل طلوع الفجر واذانا عند طلوعه وان كان المءذنون في هذا الزمان يءذنون قبل طلوع الفجر لكنهم يفعلون ذلك علي سبيل الاخفاء لتركهم رفع الصوت به حتي لا يسمع. وهذا ضد ما شرع الاذان له لان الاذان انما شرع لاعلام الناس بالوقت.
# قال - عليه الصلاة والسلام - «ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» وقد ورد اذان بلال كان ينوم اليقظان ويوقظ الوسنان ومعني ذلك ان من كان احيا الليل كله فاذا سمع اذان بلال نام حتي تحصل له راحة ونشاط لصلاة الصبح في جماعة وان كان ناءما فاذا سمع اذان بلال قام وتطهر وادرك ورده من الليل. وقد اختلف العلماء - رحمهم الله - في الاذان للصبح متي يكون فقيل بعد نصف الليل الاول وقيل من اول الثلث الاخير وقيل السدس الاخير وهو المشهور اعني ان يكون الوقت كله الي طلوع الفجر محلا للاذان فيه. واذا كان ذلك كذلك فقد قالوا ان المءذنين يرتبون في اذانهم حتي يكون الناس علي يقين من امر الوقت الذي هم فيه حتي يتهيءوا للعبادة فيرتب المءذنون علي حسب ما يسع الوقت من عددهم المتقدم ذكره لكي يكون وقت اذان كل انسان منهم معلوما لا يتقدمه ولا يتاخره فيكون الناس يعرفون بالعادة الاول والثاني والثالث وهكذا الي المءذن الاخر الذي يءذن عند
# PageV02P248
# طلوع الفجر وهو الرءيس صاحب الوقت فينضبط الوقت بذلك علي المصلين ويعرف كل انسان منهم كم بقي من الوقت مما يسع الغسل او الوضوء او الورد او الاستبراء وغير ذلك فيتم النظام علي هذا الترتيب هو اضبط حالا واكثر ثوابا لاجل الاتباع بخلاف ما احدثوه من التسبيح وما يقولون فيه حتي ان بعضهم ليندب الاطلال بصوت فيه تحزين يقرب من النوح في كثير من الاحيان ثم مع ذلك لا يعرف الناس في الغالب اي وقت هم فيه من الليل بالنسبة الي طلوع الفجر سيما وهم قد احدثوا زيادة علي ما ذكر انه اذا قرب طلوع الفجر سكتوا سكتة طويلة ثم يءذنون فمن افاق في حال سكوتهم فقد يخيل اليه انه في اول الليل بعد فيقع بذلك الغرر لبعض الناس. ثم العجب من انهم ياتون بالاذان الاول للصبح الذي قبل طلوع الفجر ويخفون ذلك فاذا فرغوا منه رفعوا اصواتهم بما احدثوه من التسبيح فانا لله وانا اليه راجعون. السنة تخفي وغير ما شرع يظهر.
# فان قال قاءل انما يخفون الاذان الاول للصبح خيفة ان يصلي الناس عليه صلاة الصبح فيكون صلاتهم باطلة لايقاعها قبل دخول الوقت. فالجواب انهم لو امتثلوا السنة فيما تقرر من ترتيب المءذنين واحدا بعد واحد وان الاول معروف وقته وكذلك الثاني الي المءذن الذي يءذن علي الفجر كما تقدم لما انبهم الوقت علي احد ممن سمعهم وكانوا متبعين لسنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم -.
# وكذلك ينبغي ان ينهاهم عما احدثوه من صفة الصلاة والتسليم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - عند طلوع الفجر وان كانت الصلاة والتسليم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - من اكبر العبادات واجلها فينبغي ان يسلك بها مسلكها فلا توضع الا في مواضعها التي جعلت لها. الا تري ان قراءة القران من اعظم العبادات ومع ذلك لا يجوز للمكلف ان يقراه في الركوع ولا في السجود ولا في الجلوس اعني الجلوس في الصلاة لان ذلك ليس
# PageV02P249
# بمحل للتلاوة فالصلاة والتسليم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - احدثوها في اربعة مواضع لم تكن تفعل فيها في عهد من مضي والخير كله في الاتباع لهم - رضي الله عنهم - مع انها قريبة العهد بالحدوث جدا اقرب مما تقدم ذكره فيما احدثه بعض الامراء من التغني بالاذان كما تقدم.
# وهي عند طلوع الفجر من كل ليلة وبعد اذان العشاء ليلة الجمعة وبعد خروج الامام في المسجد علي الناس يوم الجمعة ليرقي المنبر وعند صعود الامام عليه يسلمون عند كل درجة يصعدها والكل في الاحداث قريب من قريب اعني في زماننا هذا واصل احداثه من قبل المشرق.
# وتقدم الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - بقوله «الفتنة من هاهنا واشار الي المشرق» . وقد تقدم في اول الكتاب كيف كان خوف الصحابة - رضي الله عنهم - من الحدث في الدين وما جري لهم من جمع القران وما جري لعبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - لما ان راي الطير الذي هناك وقع علي القذر ثم ارتفع عنه ووقع علي ثوبه فعلم ذلك الموضع علي انه اذا خرج يغسله فلما ان جاء الي غسله قال، والله ما اكون باول من احدث بدعة في الاسلام والصلاة والتسليم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لا يشك مسلم انها من اكبر العبادات واجلها وان كان ذكر الله تعالي والصلاة والسلام علي النبي - صلي الله عليه وسلم - حسنا سرا وعلنا لكن ليس لنا ان نضع العبادات الا في مواضعها التي وضعها الشارع فيها ومضي عليها سلف الامة.
# الا تري الي قول عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - ان الله قد بعث الينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - ولا نعلم شيءا وانما نفعل كما رايناه يفعل. ومن كتاب الامام ابي الحسن رزين قال وعن نافع قال عطس رجل الي جنب عبد الله بن عمر فقال الحمد الله والسلام علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال ابن عمر وانا اقول الحمد لله والسلام علي رسول الله ما هكذا علمنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان نقول اذا عطسنا وانما
# PageV02P250
# علمنا نقول الحمد لله رب العالمين انتهي.
# وما تقدم ذكره فهو جواب لقول من يقول ان الصلاة والتسليم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - مشروع بنص الكتاب والسنة فكيف يمنع. قد تقدم جواب من اتصف بالانصاف وهو معدوم في الغالب. الا تري الي قول مالك - رحمه الله - ليس في زماننا هذا اقل من الانصاف فاذا كان الحال في زمان مالك علي ما ذكر فما بالك به اليوم في هذا الزمان. وقد وقع لبعض الاكابر من العلماء انه لما ان سمع الحديث الوارد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «من سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد الله ثلاثا وثلاثين وكبر الله ثلاثا وثلاثين وختم الماءة بلا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير غفرت ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر» فقال هذا العالم انا اعمل من كل واحدة ماءة فبقي علي ذلك زمانا فراي في منامه ان القيامة قد قامت وحشر الناس الي المحشر والناس في امر مهول واذا بمناد ينادي اين الذاكرون دبر كل صلاة فقام ناس من ناس قال فقمت معهم فجءنا الي موضع فيه ملاءكة يعطون الناس ثواب ذلك وكنت ازاحم معهم ويعطونهم ولا يعطوني شيءا فما زلت كذلك حتي فرغ الجميع فجءت وطلبت منهم الثواب فقالوا لي ما لك عندنا شء فقلت لهم ولم اعطيتم اولءك فقالوا لي هءلاء كانوا يذكرون الله دبر كل صلاة فقلت لهم وما كانوا يذكرون فذكروا انهم كانوا يسبحون الله ثلاثا وثلاثين الخ فقلت انا والله كنت اعمل من كل واحدة ماءة فقالوا ما هكذا امر صاحب الشريعة - صلي الله عليه وسلم - بل امر بثلاث وثلاثين ما لك عندنا شء قال فانتبهت مرعوبا فتبت الي الله تعالي ان لا ازيد علي ما قرره صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم - شيءا فالصلاة والسلام عليه - صلي الله عليه وسلم - متاكدة في جميع الحالات لكن اتخاذها عادة من المءذنين علي المنار عند طلوع الفجر وغيره مما
# PageV02P251
# تقدم ذكره لم يكن ذلك مشروعا ولا فعله احد من السلف الماضين - رضي الله عنهم - فتحري ذلك في هذه الاوقات كالزيادة علي الذكر المشروع كما تقدم. ومع ما ذكر من التعليل ترتب عليه مفاسد.
# منها ارتكاب نهيه - عليه الصلاة والسلام - بقوله «لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» فاذا نهي - عليه الصلاة والسلام - عن الجهر بالقران وتلاوته من اكبر العبادات وما ذاك الا لما يدخل من التشويش علي من في المسجد ممن يتعبد اذا جهر به فما بالك بما يفعلونه فيه من هذه الطرق التي يعملونها وما يفعلونه فيه مما يشبه الغناء في وقت والنوح في وقت وندب الاطلال في وقت وينشدون فيه القصاءد وفي المسجد من المتهجدين ما هو معلوم فلا يبقي احد منهم الا وقد وصل له من التشويش ما لا خفاء فيه فيتفرق امرهم وتتشوش خواطرهم. ولو قدرنا ان المسجد ليس فيه احد فيمنع ايضا لانه بصدد ان ياتي الناس اليه. فاين هذا مما روي عن سعيد بن المسيب - رحمه الله - حين كان في المسجد في اخر الليل يتهجد ثم دخل عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - وكان اذ ذاك خليفة وكان حسن الصوت فجهر بالقراءة فلما ان سمعه سعيد بن المسيب - رحمه الله - قال لخادمه اذهب الي هذا المصلي فقل له اما ان تخفض صوتك واما ان تخرج من المسجد ثم اقبل علي صلاته فجاء الخادم فوجد المصلي عمر بن عبد العزيز فرجع ولم يقل له شيءا فلما ان سلم سعيد بن المسيب - رحمه الله - قال لخادمه الم اقل لك تنهي هذا المصلي عما هو يفعل فقال له هو الخليفة عمر بن عبد العزيز قال اذهب اليه وقل له ما اخبرتك به فذهب اليه فقال له: ان سعيدا يقول لك اما ان تخفض صوتك واما ان تخرج من المسجد فخفف في صلاته فلما ان سلم منها اخذ نعليه وخرج من المسجد.
# قال ابن رشد - رحمه الله - وهذا من تواضعه في خلافته هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان بعض العوام ياتون المسجد لاجل سماع التسبيح بتلك الالحان
# PageV02P252
# والنغمات فيقع منهم اشياء من الزعقات وما يشبهها مما ينزه المسجد عنها الثالث ما احدثوه فيه من صعود الشبان اذ ذاك علي المنار ولهم اصوات حسنة ونغمات تشبه الغناء فيرفعون عقيرتهم بذلك فكل من له غرض خسيس يصدر منه في وقت سماعه ما لا ينبغي كما تقدم.
# وقد يكون ذلك سببا الي تعلق قلب من لا خير فيه بالشاب الذي يسمعونه ويترتب علي ذلك من الفتن اشياء لا تنحصر ومن ذلك ايضا ما يفعله بعض اهل المغرب من انه اذا اذن المءذن الذي يءذن عند طلوع الفجر علي ما تقدم من الترتيب اجتمع المءذنون بجمعهم ونادوا علي صوت واحد اصبح ولله الحمد ويكررون ذلك مرارا عديدة مع دورانهم علي المنار وما يفعلونه من ذلك لا ضرورة ولا حاجة تدعو اليه لما تقدم من ان المءذن الذي يءذن علي الفجر يكون وقته معلوما عند السامعين فمن سمعه منهم علم ان الفجر قد طلع فالحاصل ان كل ما جاء علي خلاف ما احكمته الشريعة المطهرة فمفاسده عديدة لا تنحصر
### | [فصل في التسحير في شهر رمضان]
# وينهي المءذنين عما احدثوه في شهر رمضان من التسحير لانه لم يكن في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا امر به ولم يكن من فعل من مضي، والخير كله في الاتباع لهم كما تقدم سيما وهم يقومون الي التسحير بعد نصف الليل لان السحور لا فاءدة فيه الا ان يقوي به الانسان علي صوم النهار، وذلك لا يحصل الا اذا فعل قبل طلوع الفجر بقليل كما ورد في الحديث عن زيد بن ثابت قال «تسحرنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم قام الي الصلاة قلت: كم كان بين الاذان والسحور قال قدر خمسين اية» فاذا تسحر الانسان في هذا الوقت فالغالب عليه انه لا يجوع الا بعد الظهر، واذا جاع ذلك الوقت فمسافة الفطر قريبة فتسهل لذلك العبادة
# PageV02P253
# ولذلك سموا السحور الغداء المبارك لان وقت السحور قريب من وقت الغداء، ويحصل له مع ذلك اجر الصيام مع نشاط بدنه وتوفير عمره لقيام ليله لانه اذا تسحر في الليل حصل له الكسل عن قيام الليل بسبب البخار الذي يصعد الي دماغه فيدخن عليه فيغلبه النوم، بخلاف ما اذا تسحر قريبا من طلوع الفجر فانه اذا فرغ منه اشتغل بالطهارة لصلاة الفرض ثم دخل بعد اداء الفرض في اوراده واشتغل بها ثم تصرف بعد ذلك في مهماته فيحصل له التهجد في ليله وخفة الصوم عليه في نهاره وينضبط حاله. فان قال قاءل: انما يتسحرون بعد نصف الليل خيفة ان يبقي الناس لا يعرفون الوقت الذي يجوز لهم الاكل فيه. فالجواب ما تقدم ذكره من ان المءذنين اذا كانوا علي الترتيب المذكور علم الناس بسبب ذلك في اي جزءهم من الليل وهل ياكلون ويشربون ام لا؟ كما كانوا في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - يعرفون جواز الاكل باذان بلال ومنعه باذان ابن ام مكتوم. واذا كان ذلك كذلك فلا حاجة تدعو الي ما احدثوه من التسحير، ثم مع ذلك فيه من المفاسد ما تقدم ذكره من التشويش علي من في المسجد من المتهجدين. فان قال قاءل: هذا الذي ذكرتموه انما ينضبط به حال المسجد الجامع وما حوله اما من بعد عنه فلا يسمعون المءذنين ولا يعلمون في اي جزءهم من الليل. فالجواب ان المساجد قد كثرت فما من موضع الا وبجانبه مسجد او مساجد فيعمل في كل مسجد اذانان بشرط العلم بصوت الاول والثاني علي ما تقدم بيانه فيكفيهم ذلك؛ لان الاول منهما يدل علي جواز الاكل والثاني يدل علي منعه لكن بشرط ان يكونوا تابعين في اذانهم للجامع او يكون المءذن من اهل المعرفة بالاوقات والثقة والامانة، والمسجد الجامع هو الذي يكون فيه مءذنون جملة علي ما تقدم بيانه.
# PageV02P254
### | [فصل في اختلاف العواءد في التسحير]
# اعلم ان التسحير لا اصل له في الشرع الشريف ولاجل ذلك اختلفت فيه عواءد اهل الاقاليم فلو كان من الشرع ما اختلفت فيه عواءدهم. الا تري ان التسحير في الديار المصرية بالجامع يقول المءذنون تسحروا كلوا واشربوا وما اشبه ذلك علي ما هو معلوم من اقوالهم؟ ويقرءون الاية الكريمة التي في سورة البقرة وهي قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام} [البقرة: 183] الي اخر الاية ويكررون ذلك مرارا عديدة ثم يسقون علي زعمهم ويقرءون الاية الكريمة التي في سورة {هل اتي علي الانسان حين من الدهر} [الانسان: 1] من قوله تعالي {ان الابرار يشربون من كاس} [الانسان: 5] الي قوله {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا} [الانسان: 23] والقران العزيز ينبغي ان ينزه عن موضع بدعة او علي موضع بدعة، ثم يقولون في اثناء ذلك ما تقدمت الاشارة اليه من انشاد القصاءد وما ترتب علي ذلك، ويسحرون ايضا بالطبلة يطوف بها اصحاب الارباع وغيرهم علي البيوت ويضربون عليها هذا الذي مضت عليه عادتهم وكل ذلك من البدع.
# واما اهل الاسكندرية واهل اليمن وبعض اهل المغرب فيسحرون بدق الابواب علي اصحاب البيوت وينادون عليهم قوموا كلوا، وهذا نوع اخر من البدع نحو ما تقدم. واما اهل الشام فانهم يسحرون بدق الطار وضرب الشبابة والغناء والهنوك والرقص واللهو واللعب وهذا شنيع جدا وهو ان يكون شهر رمضان الذي جعله الشارع - عليه الصلاة والسلام - للصلاة والصيام والتلاوة والقيام قابلوه بضد الاكرام والاحترام فانا لله وانا اليه راجعون. واما بعض اهل المغرب فانهم يفعلون قريبا من فعل اهل الشام وهو انه اذا كان وقت السحور عندهم يضربون بالنفير علي المنار ويكررونه
# PageV02P255
# سبع مرات ثم بعده يضربون بالابواق سبعا او خمسا فاذا قطعوا حرم الاكل اذ ذاك عندهم. ثم العجب منهم فيما يفعلونه من ذلك لانهم يضربون بالنفير والابواق في الافراح التي تكون عندهم ويمشون بذلك في الطرقات فاذا مروا علي باب مسجد سكتوا واسكتوا ويخاطب بعضهم بعضا بقولهم احترموا بيت الله تعالي فيكفون حتي يجاوزونه فيرجعون الي ما كانوا عليه، ثم اذا دخل شهر رمضان الذي هو شهر الصيام والقيام والتوبة والرجوع الي الله تعالي من كل رذيلة ياخذون فيه النفير والابواق ويصعدون بها علي المنار في هذا الشهر الكريم ويقابلونه بضد ما تقدم ذكره، وهذا يدلك علي ان فعل التسحير بدعة بلا شك ولا ريب، اذ انها لو كانت ماثورة لكانت علي شكل معلوم لا يختلف حالها في بلدة دون اخري كما تقدم فيتعين علي من قدر من المسلمين عموما التغيير عليهم وعلي المءذن والامام خصوصا كل منهم يغير ما في اقليمه ان قدر علي ذلك بشرطه كما تقدم بيانه. فان لم يستطع ففي بلده. فان لم يستطع ففي مسجده. {تنبيه} وليحذر ان يغتر او يميل الي شء من البدع بسبب ما مضت له من العواءد وتربي عليها فان ذلك سم وقل من يسلم من افاتها. وقد رايت بعض المغاربة وكان من البلد الذي يسحرون فيه بالنفير والابواق لما ان سمع المسحرين في هذه البلاد يقولون تسحروا كلوا واشربوا قال ما هذه البدعة وانكرها لاستءناسه بما تربي عليه، وما تربي عليه هو اكثر شناعة وقبحا واقرب الي المنع مما انكره هنا، فالعواءد قل ان يظهر الحق معها الا بتابيد وتوفيق من المولي سبحانه وتعالي. ولاجل العواءد وما الفت النفوس منها انكرت قريش علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ما جاء به من الهدي والبيان وكان ذلك سببا لكفرهم وطغيانهم وعنادهم بقولهم {ان هذا الا سحر مبين} [الماءدة: 110] {سحر مستمر} [القمر: 2] {سحر يءثر} [المدثر: 24] . {ان امشوا واصبروا علي الهتكم} [ص: 6] {اجعل الالهة الها واحدا} [ص: 5] . {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة} [ص: 7] . {ان هي الا حياتنا الدنيا} [المءمنون: 37]
# PageV02P256
# الي غير ذلك من الالفاظ التي كفروا بها بسبب ما تربوا عليه ونشءوا فيه. فالحذر الحذر من هذا السم فانه قاتل ومل مع الحق حيث كان وكن متيقظا لخلاص مهجتك بالاتباع وترك الابتداع واقبل نصيحة اخ مشفق، فان الاتباع افضل عمل يعمله المرء في هذا الزمان، والله يوفقنا واياك لما يرضاه بمنه فانه القادر عليه.
# سءال وارد فان قال قاءل: ان التسحير من البدع المستحبات فالجواب ان البدع قد قسمها العلماء علي خمسة اقسام:
# بدعة واجبة وهي مثل كتب العلم فانه لم يكن من فعل من مضي لان العلم كان في صدورهم وكشكل المصحف ونقطه.
# البدعة الثانية: بدعة مستحبة قالوا: مثل بناء القناطر وتنظيف الطرق لسلوكها وتهيء الجسور وبناء المدارس والربط وما اشبه ذلك.
# البدعة الثالثة: وهي المباحة كالمنخل والاشنان وما شاكلهما.
# البدعة الرابعة: وهي المكروهة مثل الاكل علي الخوان وما اشبه.
# البدعة الخامسة: وهي المحرمة وهي اكثر من ان تنحصر. منها ما احدثه النساء اللاتي وصفهن - عليه الصلاة والسلام - في الحديث بقوله «نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات علي رءوسهن مثل اسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها» ومما يقرب منه اتخاذ المساجد طريقا ومنها اتخاذها للديون وكل ذلك من اشراط الساعة كما تقدم، ومسالة التسحير لم تدع ضرورة الي فعلها اذ ان صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه قد شرع الاذان الاول للصبح دالا علي جواز الاكل والشرب والثاني دالا علي تحريمهما فلم يبق ان يكون ما يعمل زيادة عليهما الا بدعة مكروهة لان المءذنين اذا اذنوا مرتين علي ما تقدم انضبطت الاوقات وعلمت، واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان ينهي الناس عما اعتادوه من تعليق الفوانيس التي جعلوها علما علي جواز الاكل والشرب وغيرهما ما دامت معلقة موقودة وعلي تحريم ذلك اذا انزلوها، وذلك يمنع فعله لوجوه: احدها ما ورد من ان
# PageV02P257
# الصحابة - رضي الله عنهم - لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه فذكروا ان يوقدوا نارا او يضربوا ناقوسا كالنصاري. وفي رواية وقال بعضهم: اتخذوا قرنا مثل قرن اليهود فامر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالاذان بدلا عن ذلك ولم يفعلوا واحدا منها اذ انها من خصال اهل الكتاب والنار يعبدها المجوس.
# الوجه الثاني: ان في ذلك تغريرا بالصوم اذ انه قد تنطفي في اثناء الليل فيظن من لا يراها موقودة ان الفجر قد طلع فيترك الاكل والشرب وغيرهما وقد يكون مضطرا الي ذلك فيتضرر في صومه.
# الوجه الثالث: انه قد ينساها من هو موكل بها موقودة او ينام عنها فيظن من يراها كذلك ان الفجر لم يطلع فيتعاطي شيءا مما تقدم ذكره فيفسد به صومه.
# الوجه الرابع: انه قد تشتبك ولا يقدر من هو موكل بها علي خلاصها فحكمه كالوجه الذي قبله، وفيه مفسدة اخري هي اكبر مما قبلها وهي مخاطرة من هو موكل بها بنفسه اذا اشتبكت وكانت موقودة وحاول خلاصها فانه قد يسقط فيموت، وقد وقع ذلك، والله الموفق
### | [فصل نهي المءذنين عن التذكار يوم الجمعة]
# فصل في التذكار يوم الجمعة
# وينهي المءذنين عما احدثوه من التذكار يوم الجمعة لما تقدم من ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يفعله ولا امر به ولا فعله احد بعده من السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين بل هو قريب العهد بالحدوث احدثه بعض الامراء، وهو الذي احدث التغني بالاذان في المدرسة التي بناها كما تقدم، وبدعة هذا اصلها يتعين تركها. سءال وارد فان قال قاءل: الناس مضطرون الي التذكار لكي يقوموا من اسواقهم ويخرجوا من بيوتهم فياتوا الي المسجد. فالجواب انه لا يخلو حال من ياتي الي الجمعة اما ان يكون بعيدا او قريبا فان كان قريبا من المسجد فالاذان الاول الذي فعله عثمان بن عفان - رضي الله عنه - يكفيه سماعه، وان كان بعيدا
# PageV02P258
# فهو لا يسمع الاذان الاول الذي للتذكار فياخذ لنفسه بالاحتياط، الا تري ان السعي الي الجمعة يجب علي الناس بحسب قرب مواضعهم وبعدها، وقد يتعين علي بعضهم الاتيان الي الجمعة من طلوع الشمس، وعلي بعضهم من الزوال بحسب ما ذكر من القرب والبعد. واذا كان ذلك كذلك فلا ضرورة تدعو الي ما احدثوه ثم مع ذلك ترتبت عليه المفاسد المتقدم ذكرها اعني من التشويش علي من هو في المسجد ينتظر الجمعة، وهم علي ما يعلم من حالهم منهم المصلي ومنهم الذاكر والتالي والمتفكر الي غير ذلك كما تقدم. وهذه البدعة قد عمت بها البلوي في الاقاليم لكن كل اهل اقليم قد اختصوا بعواءد كما مضي ذلك في التسحير، الا تري ان التذكار في الديار المصرية علي ما هو مشاهد وفي المغرب ليس كذلك بل يجتمع جماعة من المءذنين فيرفعون اصواتهم علي المنار فيقولون الوضوء للصلاة ويدورون عليه مرارا وهو بدعة ايضا.
# وذلك مكروه لوجوه: الاول: انه لم يكن من فعل من مضي.
# الثاني: ان العامة تسمعهم فيظنون ان الغسل للجمعة غير مشروع لها، والغالب انهم لا يسالون العلماء فتندرس هذه السنة بينهم ولو قدرنا انهم ينادون الغسل لصلاة الجمعة فذلك يمنع ايضا لانه قد يكون من الناس من يتعذر عليه الغسل للجمعة وهو الغالب، فقد يكون ذلك سببا لترك الجمعة لجهله وهو لا يسال ويسمع الغسل للجمعة ولا يقدر عليه فيترك الصلاة لاجل ذلك.
# الثالث: ما ترتب علي ذلك من التشويش علي من في المسجد كما تقدم بيانه.
### | [فصل ترتيب المءذنين في اذان الظهر]
# {فصل} قد تقدم ان المءذنين للفجر يكونون علي الترتيب المتقدم ذكره وكذلك يكونون في اذان الظهر فيعلم المءذن الاول والثاني والثالث وهكذا الي الاخر الذي يصلي علي اخر اذانه حتي يكون الناس علي علم من الوقت فيتاهبون للصلاة بايقاع الطهارة والجلوس لانتظار الصلاة او الجلوس في
# PageV02P259
# دكاكينهم حتي يسمعوا المءذن الاخر فيتركوا اذ ذاك بيعهم وشراءهم ويهرعون لصلاتهم حتي يقضوها. لكن زاد بعض اهل المغرب هنا بدعة وهي انه اذا فرغ المءذن الاخر الذي يصلون علي اخر اذانه يجتمع جماعة المءذنين فينادون علي صوت واحد حضرت الصلاة رحمكم الله ويدورون علي المنار مرارا، وكذلك يفعلون في العصر وكذلك يفعلون في صلاة الصبح اذا اذن المءذن علي الفجر اجتمعوا بجمعهم ونادوا اصبح ولله الحمد ويدورون علي المنار مرارا، وكل ذلك من البدع لانه لم يات في الشرع ولم تدع اليه ضرورة علي ما تقدم، ثم علي الترتيب المذكور يترتبون جماعة في العصر علي ما تقدم بيانه، واما المغرب فليس لها الا وقت واحد ووقتها ضيق لا يسع المءذنين جماعة واحدا بعد واحد فيءذن لها واحد ليس الا. وقد تقدم ان المءذنين اذا تزاحموا وكان ذلك منهم ابتغاء الثواب ولم يسبق احدهم الاخر اذنوا جماعة كل منهم يءذن لنفسه ولا يمشي علي صوت رفيقه ويترتب المءذنون في العشاء كما في الظهر والعصر.
### | [فصل في حكمة ترتيب الاذان]
# انظر رحمنا الله واياك الي حكمة الشرع في الاذان واحدا بعد واحد كيف عمت منفعته للامة اذ ان صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه قال «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول» واخبر - عليه الصلاة والسلام - ان من حكاه له مثل اجره فلو كان المءذن واحدا ليس الا لفاتت هذه الفضيلة علي كثير من الامة اذ انه قد يكون المكلف قاعدا لقضاء حاجته او في سوقه مشغولا لا يسمعه او في اكله او شربه او نومه الي غير ذلك من الاعذار، فلو كان المءذنون جماعة يءذنون في فور واحد لفاتتهم حكايته، فاذا اذنوا علي الترتيب السابق واحدا بعد واحد فمن كان له عذر في ترك حكاية المءذن الاول ادرك الثاني، وكذلك قد
# PageV02P260
# يتنبه الناءم من نومه فيحكيه ويعلم في اي وقت هو من ايقاع الصلاة فتعم المنفعة للامة.
# وقد ورد «اربعة مواضع لا يرد فيها الدعاء عند اصطفاف الناس الي الجهاد وعند اصطفافهم الي الصلاة وعند سماع النداء وعند نزول المطر» فاذا حكي المكلف المءذن ودعا بما يختاره استجيب له ان شاء الله تعالي للوعد الجميل، ومثل هذه الحكمة العجيبة المباركة ما نقل عنه - عليه الصلاة والسلام - من قوله - عليه الصلاة والسلام - لعبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - «صم يوما وافطر يوما فقال: اني اطيق افضل من ذلك فقال - عليه الصلاة والسلام - لا افضل من ذلك» ثم انه - عليه الصلاة والسلام - لم يفعل ذلك في حق نفسه الكريمة بل قال الواصف لصومه - عليه الصلاة والسلام - انه «كان يصوم حتي نقول انه لا يفطر ويفطر حتي نقول انه لا يصوم، وما اكمل صيام شهر قط الا رمضان» . وذلك منه - عليه الصلاة والسلام - توسعة علي الامة واخذ منه بالافضل والاعلي. الا تري انه لو صام يوما وافطر يوما لفاتت تلك الفضيلة علي كثير من الامة مثل المسافر والمريض والحاءض، وعلي ما فعله - عليه الصلاة والسلام - يدرك كل منهم الفضيلة بكمالها وذلك نصف الدهر. ومثل ذلك ايضا ما اخبر به - عليه الصلاة والسلام - عن صلاة نبي الله داود - عليه الصلاة والسلام - انه كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه ولم يفعله - عليه الصلاة والسلام - في حق نفسه المكرمة بل قال الواصف لقيامه انه - عليه الصلاة والسلام - كان لا تريد ان تراه في جزء من الليل قاءما الا رايته ناءما ولا تريد ان تراه في جزء من الليل ناءما الا رايته قاءما، وما ذاك الا لرفقه - عليه الصلاة والسلام - بامته حتي لا تفوتهم فضيلة اتباعه - عليه الصلاة والسلام -، فمن نام منهم في جزء من الليل ادرك الجزء الاخر فسبحان من اهله للرفق بامته ورفع المشاق عنهم ويسر عليهم، كيف لا وقد قال سبحانه وتعالي في صفته معهم: بالمءمنين رءوف رحيم اللهم اجعلنا من امته بحرمته عندك لا رب سواك.
### | [فصل وقوف المءذنين علي ابواب المساجد وقولهم الصلاة]
# {فصل}
# PageV02P261
# وينهي المءذنين عما احدثوه من وقوفهم علي ابواب المساجد وقولهم الصلاة رحمكم الله حضرت الصلاة الصلاة يا اهل الصلاة الي غير ذلك من الالفاظ المعهودة منهم؛ لان الشارع صلوات الله عليه وسلامه قد شرع للمكلف حضور الصلاة بسماعه الاذان فالزيادة عليه بدعة. هذا وجه.
# الوجه الثاني: انه اذا فعل ذلك بقي الاذان الشرعي كانه لا معني له لان الناس اذا عهدوا ذلك يتكلون علي وقوف المءذن علي ابواب المساجد وعلي قوله المتقدم ذكره، واذا كان ذلك كذلك فالغالب من الناس انهم اذا سمعوا الاذان الشرعي لم يهرعوا الي المسجد لاتكالهم علي ما وصفنا وذلك كله من الحديث في الدين. وقد كان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - مارا في طريق بالبصرة فسمع المءذن فدخل الي المسجد يصلي فيه الفرض فركع فبينما هو في اثناء الركوع، واذا بالمءذن قد وقف علي باب المسجد وقال حضرت الصلاة رحمكم الله، ففرغ من ركوعه واخذ نعليه وخرج وقال والله لا اصلي في مسجد فيه بدعة.
# {فصل} وكذلك ينهاهم عما احدثوه من قراءة {ان الله فالق الحب والنوي} [الانعام: 95] وقوله تعالي {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: 110] عند ارادتهم الاذان للفجر وان كانت قراءة القران كلها بركة وخيرا لكن ليس لنا ان نضع العبادات الا حيث وضعها صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه كما تقدم بيانه.
### | [فصل في النهي عن النداء علي الغاءب بما لا ينبغي]
# وينهي المءذنين عما احدثوه من النداء علي الغاءب بالالفاظ التي فيها التزكية والتعظيم لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا تزكوا علي الله احدا» والميت مضطر الي الدعاء والتزكية ضد ما هو مضطر اليه من الدعاء اذ انها قد تكون سببا لعذابه او توبيخه فيقال له اهكذا كنت وقد وقع هذا منهم كثيرا في منامات رءيت لهم
# PageV02P262
# في هذا المعني. الا تري الي قولهم الصلاة علي الرجل العالم العامل الصالح العابد الورع الزاهد الناسك الحاج الي بيت الله الزاءر قبر رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلان الدين الي غير ذلك من الالفاظ المعهودة منهم في هذا المعني، فان قال قاءل: ان مذهب الشافعي - رحمه الله - جواز الصلاة علي الغاءب. فالجواب اننا لا ننكر مذهبه بل ننكر ما انكره الشارع صلوات الله عليه وسلامه من التزكية المذكورة. فلو قال المءذن مثلا الصلاة علي العبد الفقير الي الله النازل بفناءه المضطر الي رحمته واحسانه فلان باسمه الشرعي وما اشبه هذا من الالفاظ فان ذلك لا ينكر ولا يكره، وهذا علي مذهب من اجاز الصلاة علي الغاءب كما تقدم لكن يخاف ان يكون ذلك نعيا لقول بعض الصحابة - رضي الله عنهم - اذا انا مت فلا تءذنوا بي احدا فاني اخاف ان يكون نعيا وقد سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن النعي.
### | [فصل في النهي عن مشي المءذنين امام الجنازة]
# وينهي المءذنين عما احدثوه من مشيهم امام الجناءز ورفعهم اصواتهم بالتكبير كتكبير العيد فان فعل ذلك امام الجناءز بدعة قريبة العهد بالحدوث كان اول من احدثها وال من الولاة قريب العهد جدا احدثها علي جنازة كانت له، ثم سري ذلك الي ان فعله بعض من له الرياسة في الدولة ثم انتشر ذلك وشاع حتي صار عند الناس ان من لم يفعله ما قام بحق ميته، ويا ليته لو وقف الامر علي هذا الحد لكن زادوا علي ذلك اعتقادهم انهم في طاعة وخير وبركة، وهم في الحقيقة علي ضد ما يظنون، وقد تقدم ان المءذن يكون متصفا بالديانة والامانة ومن اتصف بالبدعة فقد تعذر وصفه بذلك.
# PageV02P263
### | [فصل في عقد النكاح في المسجد]
# وينبغي للامام او المءذن ان يتقدم الي نهي الناس عما احدثوه حين عقد الانكحة في المسجد من اتيانهم بالمباخر المفضضة وذلك لا يجوز علي كل حال في بيت ولا غيره، وان كان نفس البخور والطيب مندوبا اليه في المسجد مع انه قد قال مالك ان الصدقة بثمن ذلك افضل، ولكن يمنع لاجل ظرفه لانه مفضض. واما فرش البسط في المسجد فهو بدعة ولو كانت في البيوت لكان ذلك جاءزا بشرط ان لا يقصد بفرشها المباهاة وما شاكلها وهذا كله من باب الجهالة، وذلك اذا كان الفاعل لهذا من عامة الناس الذين لم يتلبسوا بالعلم ولا يسالوا عما وقع لهم، واما ان كان ممن يقرا العلم فهو من باب الغفلة عن احكام الله تعالي وعما يجب علي المرء في دينه من الامر والنهي والتشبه بمن تقدم ذكرهم من اهل الجاهلية والرعونة، ثم ينضم الي ما ذكر في المسجد ما ينزه عنه من الالفاظ التي تقتضي التزكية والتعظيم لو كانت في الشخص او الكذب ان لم تكن فيه وكلاهما لا يجوز. وكذلك ما يقع منهم من التملق والايمان، والغالب ان الايمان اذا كثرت فان الحنث فيها واقع فيحذر من ان يسامح في شء من هذا جهده والله المستعان.
### | [فصل في تهيء الامام للجمعة]
# ويتاكد في حق الامام خصوصا الغسل للجمعة وان كان نظيفا في نفسه لوجوه:
# الاول: ان الغسل للجمعة مختلف في وجوبه وقد تقدم.
# الثاني: انه قدوة للمقتدين فقد يراه احد حين صلاة الجمعة بالوضوء وحده او يسمع عنه ذلك فيقتدي به في ترك هذه السنة المءكدة.
# الثالث: ان الامام من صفته ان يكون اكملهم حالا
# PageV02P264
# ومن صلي الجمعة بغير غسل فهو انقص حالا ممن اغتسل.
### | [فصل في الاشياء التي ينبغي للامام ان يتجنبها في نفسه]
# فصل في ذكر الاشياء التي ينبغي للامام ان يتجنبها في نفسه قد تقرر في الشريعة ان احسن لباس الناس البياض. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «خير لباسكم البياض» فينبغي للامام ان يبادر اليه قبل غيره لانه قدوة كما تقدم. وقد قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه ومن افضل ما يلبس البياض، ولبس السواد يوم الجمعة ليس من السنة ولا من الفضاءل ان ينظر الي لابسه انتهي. فان كان الثوب جديدا فليمتثل السنة حين لبسه بان يسمي الله تعالي ثم يقول ما ورد في السنة من الدعاء عند لبسه الثوب الجديد وذلك ان يقول «اللهم اني اسالك خير هذا الثوب وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» ثم يقول «اللهم اجعله لي عونا علي طاعتك» ويستحب لمن راي الثوب الجديد علي غيره ان يقول له تبلي ويخلف الله تعالي، وقد ورد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال فيه «تبلي ويخلف الله» .
# وقد خرج ابو داود في سننه عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا استجد ثوبا سماه باسمه اما قميصا او عمامة» زاد الترمذي «او رداء ثم يقول اللهم لك الحمد انت كسوتنيه اسالك خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» قال ابو بصرة وكان اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا لبس احدهم ثوبا جديدا قيل له تبلي ويخلف الله تعالي. ومنه ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «من اكل طعاما فقال الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ومن لبس ثوبا فقال الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر»
# PageV02P265
# وان كان غير جديد فالتسمية لا بد منها عند لبسه وعند خلعه كما تقدم. وينبغي ان يكون غالب لباسه البياض سيما للخطبة وان كان لبس السواد جاءزا لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لبسه وخطب فيه لكن المواظبة علي لبسه للامام للجمعة دون غيره بدعة فينبغي ان يلبس البياض ولو كان يوما ما حتي يخرج بذلك من هذه البدعة ما لم يءد لبس البياض الي توقع فتنة او ضرر يلحقه. وكذلك الرءيس يتجنب ما يتجنبه الامام. وكذلك يتحفظ من غرز الابر فيما يتطيلس به او يتعمم علي ما تقدم في باب اللباس. وكذلك لا يلبس الخفين وان كان لبسهما جاءزا سفرا وحضرا لكن لبسهما لاجل الخطبة وصلاة الجمعة بدعة ايضا. وكذلك يتحفظ من جعل الاعلام السود علي المنبر حال الخطبة فان ذلك من البدع ايضا اللهم الا ان يتوقع الفتنة بزوالها فيتعين عليه ان ينكر ذلك بقلبه والله اعلم.
### | [فصل في خروج الامام علي الناس يوم الجمعة]
# وينبغي له ان يتحفظ من هذه البدعة التي يفعلها بعض الخطباء وهو انه اذا خرج علي الناس يوم الجمعة لا يسلم عليهم والسلام مشروع عند لقاء المسلم لاخيه المسلم وذلك سنة معمول بها مشهورة معروفة فكيف يتركها الامام وهو قدوة لغيره فيخالف السنة في اول دخوله لبيت ربه وهذا لا يليق به ولا بمنصبه، وينبغي له ان يتحفظ في نفسه حين دخول المسجد فيفعل الاداب المتقدم ذكرها لانه قدوة كما تقدم فلو فعل غير ذلك مرة لاقتدي الناس به.
### | [فصل صلاة المءذن علي النبي عند خروج الامام]
# {فصل} وينبغي له ان ينهي المءذنين عما احدثوه من ان الامام اذا خرج علي الناس في المسجد يقوم المءذنون اذ ذاك ويصلون علي النبي - صلي الله عليه وسلم - يكرر من ذلك مرارا حتي يصل الي المنبر وان كانت الصلاة علي النبي
# PageV02P266
# - صلي الله عليه وسلم - من اجل العبادات كما تقدم.
### | [فصل في هيءة الامام علي المنبر]
# فصل في صعود الامام علي المنبر وينبغي له ان ياخذ السيف او العصا او غيرهما بيده اليمني اذ انها السنة، ولان تناول الطهارات انما يكون باليمين والمستقذرات بالشمال ولا حجة لمن قال انه ياخذه باليسار لكونه ايسر عليه في مناولته اذا اراد احد اغتياله؛ لان هذا المعني مما يختص بالامراء الذين يخافون علي انفسهم الغيلة وهذا مامون في هذا الزمان في الغالب اذ ان الامام ليس له تعلق بالامارة في الغالب حتي يغتاله احد.
### | [فصل في كيفية صعوده علي المنبر]
# وينبغي له اذا اراد ان يصعد المنبر ان يسمي الله تعالي ويقدم اليمين كما تقدم. ويحذر ان يضرب بما في يده علي درج المنبر لوجهين:
# احدهما انه لم يكن من فعل من مضي والخير كله في الاتباع لهم كما تقدم.
# الثاني: ان المنبر وقف والضرب عليه علي الدوام مما يضر به ويخلقه، وان كان قد قال بعض الناس بجوازه لكنه محجوج بما ذكر من الاتباع. وكذلك ينهي المءذنين عن الصلاة والتسليم عند كل ضربة يضربها عليه فان ذلك من البدع ايضا ولا يطول علي الناس في رقيه المنبر الا لضرورة من كبر سن او ضعف بدن، فاذا وصل الي الموضع الذي يخطب عليه اقبل بوجهه علي الناس وجلس من غير سلام من المءذنين، وان كان قد ورد فيه حديث لكن الذي استقر عليه عمل السلف - رضوان الله عليهم - تركه اذ ذاك وبعضهم يسلم ويزيد فيه بدعة وهو ان يشير بيده الي الناس ولا يقف مستقبل القبلة ويبسط يديه ليدعو اذ ذاك لان علماءنا رحمة الله عليهم قد عدوا ذلك من البدع.
# PageV02P267
### | [فصل في فرش السجادة علي المنبر]
# وليحذر ان يفرش السجادة علي المنبر لان ذلك بدعة اذ انه لم يات عن النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا عن احد من الخلفاء بعده ولا عن احد من الصحابة ولا السلف - رضي الله عنهم - اجمعين فلم يبق الا ان يكون ذلك بدعة ولا ضرورة تدعو اليها لانه ليس بموضع صلاة. وكذلك ينبغي ان يمنع ما يفرش علي درج المنبر يوم الجمعة فانه من باب الترفه ولم يكن من فعل من مضي فهو بدعة ايضا.
# وينهي الرءيس عما احدثه من نداءه عند ارادة الخطيب الخطبة بقوله للناس ايها الناس صح عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال «اذا قلت لصاحبك والامام يخطب يوم الجمعة انصت فقد لغوت» انصتوا رحمكم الله انتهي. والعجب من بعض الناس انهم ينكرون علي مالك - رحمه الله - اخذه بعمل اهل المدينة ويستحسنون هذا الفعل ويحتجون علي صحته بانه من عمل اهل الشام وعادتهم المستمرة وقد تقدم. وكذلك ينهاهم ايضا عما احدثوه من صعود الرءيس علي المنبر مع الامام وان كان يجلس دونه وذلك يمنع لوجهين:
# احدهما: ان الرءيس بهذا الفعل يخالف السنة في استقباله للخطيب في حال الخطبة ورمقه بعينيه لانه مستدبر له اذ ذلك.
# والثاني: انه لم يرد ان احدا ممن مضي جلس مع الخطيب علي المنبر. والعجب منه انه ياتي بنص الحديث المتقدم ثم يامرهم بالانصات بعده بقوله انصتوا رحمكم الله ثم يفعل ضد ذلك ويامرهم بالكلام فيتكلم ويستدعي الكلام بقوله امين اللهم امين غفر الله لمن يقول امين اللهم صل عليه - صلي الله عليه وسلم - وقوله رضي الله عنهم اجمعين.
# ولا حجة لمن يقول ان مذهب الشافعي - رحمه الله - ان الخطيب اذا ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - فلا باس ان يصلي عليه السامع يرفع صوته بذلك لان رفع الصوت هو ان يسمع المرء نفسه ومن يليه علي ما يعهد من عمل السلف في جهرهم في مواضع
# PageV02P268
# الجهر لا علي ما يعهد من زعقات المءذنين فان ذلك خارج عن حد السمت، وحال الخطبة حال خشوع وحضور اذ انها بدل عن الركعتين في الظهر علي قول بعضهم فلا يجوز فيها الا ما يجوز في الصلاة اعني الانصات عند قراءة الامام.
# ومذهب مالك - رحمه الله - ان الخطيب اذا ذكر الجنة او النار او ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - ان السامع يسال ويستعيذ ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - عند سماعه لذلك سرا في نفسه. زاد اشهب ان الانصات افضل له فان فعل فسرا في نفسه ولو عطس فيحمد الله سرا في نفسه ومن سمعه فلا يشمته، فان جهل فشمته فلا يرد عليه، والانصات علي مذهب مالك - رحمه الله - واجب علي الصفة التي ذكرت علي من سمع الخطبة وعلي من لم يسمعها وعلي من كان في المسجد او خارجه ممن ينتظر صلاة الجمعة. ومذهب الشافعي - رحمه الله تعالي - ان الانصات يجب علي اربعين وما زاد علي ذلك فالانصات مندوب في حقهم ولا شك ان ترك المندوب في هذا الوقت الفاضل يقبح سيما علي ما تقدم من القول بان الخطبة بدل عن الركعتين في الظهر، وبالجملة ففعل السلف اولي ما يبادر اليه كان الفعل واجبا او مندوبا وقد كانوا جميعا منصتين. وقد قال مالك - رحمه الله - ليس العمل علي فعل عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - حين سمع رجلين يتكلمان في حال الخطبة فحصبهما ان اصمتا قال لان حصبهما بمنزلة قوله لهما اسكتا فاذا كان عمل السلف علي هذا الذي ذكره فالمبادرة الي اتباعهم افضل واعلي كما تقدم فانهم علي الهدي المستقيم، وينبغي له ان يجتنب التقعير في خطبته والتصنع فيها.
# وكذلك يجتنب تطويل الخطبة وتقصير الصلاة لما رواه مالك في موطءه عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «انتم في زمان كثير فقهاءه قليل قراءه تحفظ فيه حدود القران وتضيع حروفه قليل من يسال كثير من يعطي يطيلون فيه الصلاة ويقصرون الخطبة يبدءون فيه اعمالهم قبل اهواءهم وسياتي علي الناس زمان كثير
# PageV02P269
# قراءه قليل فقهاءه تحفظ فيه حروف القران وتضيع حدوده كثير من يسال قليل من يعطي يطيلون فيه الخطبة ويقصرون فيه الصلاة يبدءون فيه اهواءهم قبل اعمالهم» فهذا دليل واضح لما ورد ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل فليتحفظ علي هذا فانه من اكبر الاصول المعتبرة في الخطبة والصلاة.
# واما ترضي الخطيب في خطبته عن الخلفاء من الصحابة وبقية العشرة وباقي الصحابة وامهات المءمنين وعترة النبي - صلي الله عليه وسلم - رضي الله عنهم اجمعين - فهو من باب المندوب لا من باب البدعة وان كان لم يفعله النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا الخلفاء بعده ولا الصحابة - رضي الله عنهم - لكن فعله عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - لامر كان وقع قبله وذلك ان بعض بني امية كانوا يسبون بعض الخلفاء من الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين - علي المنابر في خطبتهم، فلما ان ولي عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - ابدل مكان ذلك الترضي عنهم. وقد قال مالك - رضي الله عنه - في حقه هو امام هدي وانا اقتدي به.
# وينبغي له ان يكون في خطبته علي حال خشوع وتضرع لانه يعظ الناس والمقصود من الموعظة حصول الخشوع والرجوع الي الله سبحانه وتعالي باتباع امره واجتناب نهيه والخوف منه والخوف مما اوعد به وقوة الرجاء فيما وعد به وحسن الظن به سبحانه وتعالي، فاذا كان الخطيب مستعملا في نفسه ما ذكر كان ذلك ادعي الي قبول ما يلقيه الي السامعين لاتصافه بما اتصف به هو في نفسه كما مر في المءذن اذا اذن ينبغي له ان يكون علي طهارة ليبادر لفعل ما نادي اليه اولا فيكون ادعي الي صدع القلوب لان العلم اذا خرج من عامل تشبث بالقلوب واذا خرج من غيره انساب عن القلوب علي ما قاله علماءنا رحمة الله عليهم. وقد تقدم انه يتجنب في خطبته التصنع لان التصنع اذا وقع فهو الداء الذي ليس له دواء في الغالب اذ انه يشبه النفاق بل هو النفاق بعينه اذ
# PageV02P270
# ان معني النفاق ان يظهر بلسانه وجوارحه ما ليس في قلبه اسال الله السلامة بمنه.
### | [فصل في اسلام الكافر في حال الخطبة]
# وينبغي له ان يتجنب هذه البدعة التي يفعلها بعضهم وهي ان الكافر ياتي الي الخطيب فيسلم علي يديه في غير الجمعة ثم يعود وياتي ثانيا والخطيب علي المنبر حتي يتلفظ بالاسلام علي رءوس الناس ويقطع الخطيب الخطبة بسببه وتقع ضجة في المسجد ينزه المسجد عنها وهو وقد كان اسلم قبل ذلك كما تقدم، ولا يجوز له ان يقطع ترتيب الخطبة لاجل هذا لانه كان مسلما قبل ولا عذر له في انه يجدد الاسلام اذ ذاك ليشتهر اسلامه بين المسلمين ويعرفوه بذلك حتي لا يعود الي ما كان عليه من الكفر لما تقدم من اسلامه لانه بنفس اسلامه جرت عليه احكام المسلمين وعرفه من عرفه منهم فلا ضرورة تدعو الي ما يفعلونه من ذلك، ولو قدرنا انه الان اسلم فيتعين علي الخطيب ان يامره بالخروج من المسجد ويامر من يخرج معه من المسلمين حتي يغتسل ان كان جنبا ولو لم تتقدم له جنابة في حال كفره فيغتسل للاسلام فان ترك الغسل علي قول بعضهم فالوضوء لا بد منه ليصلي به الجمعة.
### | [فصل اذا فرغ من خطبته ودعا فيها]
# {فصل}
# فاذا فرغ من خطبته ودعاءه فيها فليختمها بقوله تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] الي اخر الاية او بقوله {اذكروا الله يذكركم} او ما في معناه فاذا فرغ منه فليقم المءذن الصلاة فاذا دخل المحراب فينبغي له ان يصلي علي ما هناك من الحصير ويترك السجادة اذ ان اتخاذها للصلاة بدعة الا لضرورة التحفظ من النجاسة ولا ضرورة تدعو اليها في هذا الموضع اذ ان المحراب له هيبة ولا يدخله احد في الغالب سيما الصبيان الصغار ومن لا يءبه له، فان الغالب من احوالهم انهم لا يقربون موضعه فهو علي اصله من الطهارة
# PageV02P271
# والامام ينبغي له ان يكون افضل القوم في كل الاحوال. ومن ذلك ان لا يسجد علي حاءل بينه وبين الارض فانه السنة ولما ادت الضرورة الي الحصر المفروشة هناك فعلت. وقد كان عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - يباشر الارض بوجهه ويديه في سجوده لا يحول بينه وبين الارض شء، وكذلك كان حال اكثر السلف - رضي الله عنهم - فمن قدر علي ذلك فهو الاولي والافضل في حقه اللهم الا ان تدعو ضرورة الي ذلك فارباب الضرورات لهم احكام اخر ودين الله يسر. فاذا استوي قاءما في المحراب فالسنة الماضية ان يكون قريبا من المامومين. وقد كان الامام من السلف - رضي الله عنهم - يقرب ان تمس ثيابه ثياب المامومين. وقد قالوا ان من فقه الامام قربه من المامومين وذلك لفواءد ذكروها. منها انه قد يطرا عليه في صلاته ما يوجب خروجه منها فلا يحتاج الي كلام ولا الي كثير عمل في الاستخلاف بل يمد يده الي من يستخلفه فيقدمه. ومنها انه قد يسهو في صلاته فيسبحون له فلا يسمعهم فاذا كان قريبا منهم سمعهم في الغالب وتداركوا ملاقاة ذلك بمسهم له وتنبيههم له عليه فيتدارك اصلاح ما اخل به. ومنها انه قد يكون في ثوبه نجاسة لم يشعر بها فاذا كان قريبا منهم ادركوها فنبهوه عليها الي غير ذلك.
# ولم يكن للسلف - رضوان الله عليهم - محراب وهو من البدع التي احدثت لكنها بدعة مستحبة لان اكثر الناس اذا دخلوا المسجد لا يعرفون القبلة الا بالمحراب فصارت متعينة. لكن يكون المحراب علي قدر الحاجة وهم قد زادوا فيه زيادة كثيرة، والغالب من بعض الاءمة انهم يصلون داخل المحراب حتي يصيروا بسبب ذلك علي بعد من المامومين وذلك خلاف السنة. ثم انه يخرج نفسه بذلك من الفضيلة الكاملة لان باقي المسجد افضل منه. الا تري ان علماءنا رحمة الله عليهم قالوا فيمن اضطر الي النوم في المسجد انه ينام في محرابه لانه اخف من باقي المسجد بل ينبغي له انه اذا كان المسجد لم يضق بالناس فلا يدخل الامام الي المحراب، فان
# PageV02P272
# ضاق بهم فليدخل علي الصفة المتقدمة لانه اذا لم يدخل يمسك بوقوفه خارجا عنه موضع صف من المسجد وهو قد يسع خلقا كثيرا.
# وليحذر من هذه البدعة الاخري التي يفعلها بعض الاءمة وهو انهم لا يعتنون بتسوية الصفوف ثم ان الامام يلتفت عن يمينه ويقول استووا يرحمكم الله ثم يلتفت عن شماله ويقول مثل ذلك ويقول له الرءيس او احد المامومين كبر رضي الله عنا وعنك هذا فعلهم سواء كان في الصف خلل او لم يكن، ولو كان ثم خلل لم يسده احد بقوله وهذا كله من البدع الحادثة بعد السلف - رضوان الله عليهم -. وقد كان الاءمة من السلف - رضي الله عنهم - يوكلون الرجال بتسويتها. منهم عثمان بن عفان - رضي الله عنه - ثم لا يكبرون حتي ياتي من وكلوهم بذلك فيخبروهم انها قد استوت فيكبرون اذ ذاك. وقد جاء في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم» وقد نقل عن السلف - رضي الله تعالي عنهم - ان ثيابهم كانت تنقطع من جهة المناكب اولا لشدة تراصهم في صلاتهم وهذه السجادات تمنع من ذلك ضرورة لانها تبسط علي موضع في المسجد يزيد علي قدر ما يحتاج اليه صاحبها في قيامه وسجوده اللهم الا ان يضم اليه من بجانبه حتي يصلي معه عليها فيخرج عن باب الكراهة لكن يدخل علي صاحبها وجه اخر وهو انه اذا كان من يصلي الي جانبه متورعا او في كسب صاحبها علة شبهة او حرام، وقد يكون كسبه حلالا لكن يمتنع من وجه اخر وهو تخريجه من دخول المنة عليه، واذا كان ذلك كذلك فلا يفعل لانه ياتي الي فعل مندوب وهو التراص في الصف فيقع في محرم او مكروه
### | [فصل في كيفية دخوله في الصلاة]
# فصل في دخوله في الصلاة
# فاذا استوت الصفوف فلينو اذ ذاك الدخول في الصلاة بقلبه ولا ينطق بلسانه
# PageV02P273
# ولا يجهر بالنية فان الجهر بها من البدع. واختلف في النطق باللسان هل هو بدعة او كمال. فقال بعضهم هو كمال لانه اتي بالنية في محلها وهو القلب ونطق بها اللسان وذلك زيادة كمال هذا ما لم يجهر بها. وقال بعضهم ان النطق باللسان مكروه ويحتمل ذلك وجهين:
# احدهما: انه قد يكون صاحب هذا القول يري ان النطق بها بدعة اذ لم يات في كتاب ولا سنة. ويحتمل ان يكون ذلك لما يخشي انه اذا نطق بها بلسانه قد يسهو عنها بقلبه واذا كان ذلك كذلك فتبطل صلاته لانه اتي بالنية في غير محلها. الا تري ان محل القراءة النطق باللسان، فلو قرا بقلبه ولم ينطق بها لسانه لم تجزه صلاته وكذلك لو تلفظ بالنية بلسانه ولم ينوها بقلبه. ومن صفة النية علي الكمال ان ينوي بصلاته التقرب الي الله تعالي باداء ما افترض عليه من تلك الصلاة بعينها وذلك يحتوي علي خمس نيات وهي نية الاداء ونية التقرب الي الله تعالي ونية الفرض وتعيين الصلاة واحضار الايمان والاحتساب وهو شرط في صحة ذلك كله، واختلف في تعيين الايام وعدد الركعات ويتعين علي الماموم ان ينوي الاءتمام لان الماموم يلزمه ان ينوي انه ماموم فان لم يفعل بطلت صلاته بخلاف الامام فانه لا يلزمه ان ينوي الامامة الا في كل صلاة لا تصح الا في جماعة وهي خمس، وذلك ما نحن بسبيله من صلاة الجمعة والثانية الصلاة علي الجنازة والثالثة الجمع ليلة المطر والرابعة صلاة الخوف والخامسة الماموم المستخلف، وما عدا ذلك لا يجب عليه فيه نية الامامة لكن ان نواها كان اعظم اجرا واكثر ثوابا ممن لم ينوها.
# ثم يستفتح القراءة فيقرا بعد ام القران في الركعة الاولي بسورة الجمعة، واما الثانية فاختلفت الروايات فيها فقيل اذا جاءك المنافقون. وقيل سبح اسم ربك الاعلي. وقيل هل اتاك حديث الغاشية وهو الاكثر. ولم يختلف المذهب في الاولي انه لا يقرا فيها الا سورة الجمعة وقد سءل مالك - رحمه الله - عما يقرا المسبوق بركعة في الجمعة فقال يقرا مثل
# PageV02P274
# ما قرا امامه بسورة الجمعة، فقيل له اقراءة سورة الجمعة في صلاة الجمعة سنة قال لا ادري ما هي سنة ولكن من ادركنا كان يقرا بها في الركعة الاولي من الجمعة انتهي، وان كان قد ورد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قرا في الركعة الاولي من صلاة الجمعة ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: 1] وفي الثانية ب {هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: 1] لكن الذي واظب عليه - عليه الصلاة والسلام - واستقر عليه عمل السلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين - ما تقدم ذكره، واذا كان ذلك كذلك فالمواظبة علي ترك قراءة سورة الجمعة في الركعة الاولي منها مما لا ينبغي فليحذر من هذا جهده، وبعض الاءمة في هذا الزمان يقرا بعد ام القران باخر سورة الجمعة من قوله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة} [الجمعة: 9] الي اخرها وفي الثانية باخر سورة المنافقين من قوله عز وجل {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله} [المنافقون: 9] الي اخرها. وهذا راجع الي ما تقدم من قصر الصلاة واطالة الخطبة وما كان السلف - رضي الله عنهم - يقرءون الا سورة كاملة بعد ام القران وان كان الشافعي - رحمه الله - قد اجاز الاقتصار علي قراءة بعض السورة فذلك من باب الجواز والمندوب، والافضل والاتباع قراءة سورة كاملة
### | [فصل في الجهر بالنية]
# {فصل} وما تقدم من ان النية لا يجهر بها فهو عام في الامام والماموم والفذ فالجهر بها بدعة علي كل حال اذ انه لم يرو ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا الخلفاء ولا الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين - جهروا بها فلم يبق الا ان يكون الجهر بها بدعة. وينبغي له ان ينهي المامومين عما احدثوه من قراءتهم بالجهر باياك نعبد واياك نستعين حين قراءة الامام اياها فيحذر من هذا جهده فانه بدعة.
# وينبغي له ان ينهي عن الجهر خلفه بالقراءة في صلاة السر لان ذلك خلاف السنة وفيه التشويش عليه وعلي من يقرب منه. وقد ورد النهي عن اقل من هذا بقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران»
# PageV02P275
# وكان كل واحد منهم يصلي لنفسه وهذه صلاة واحدة فمن باب اولي ان ينهي عن ذلك. وكذلك اذا كانت الصلاة جهرية وقرا الماموم ام القران خلفه فلا يجهر بها. وقد ورد النهي عن ذلك بقوله - عليه الصلاة والسلام - اني اقول ما لي انازع القران فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيما جهر فيه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ولان في الجهر بها ما تقدم ذكره وهو من البدع ايضا لانه يترك سنة الاسرار في الصلاة. ولا حجة لمن يحتج بالحديث الوارد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يسمعهم الاية احيانا اذ ان ذلك خاص بالامام مع انه - عليه الصلاة والسلام - انما فعل ذلك لكي يعلم الناس الحكم في صلاة السر انه يقرا فيها بسورة بعد ام القران حتي لا يجد احد السبيل الي ان يقول كان يسبح او يدعو او يفكر فكان جهره - عليه الصلاة والسلام - بالاية احيانا لهذا المعني والله اعلم.
# وينبغي للامام ان لا يجهر بالتسبيح في ركوعه او سجوده ولا يجهر بالدعاء في موضع الدعاء في الصلاة او عقبها وما يفعله في حق نفسه فيحمل المامومين عليه لان ذلك من السنة، والجهر بذلك بدعة اذ انه لم يرو ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي صلاة فسلم منها وبسط يديه ودعا وامن المامومون علي دعاءه. وكذلك الخلفاء الراشدون بعده - رضي الله عنهم اجمعين -. وكذلك باقي الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين - وشء لم يفعله النبي - صلي الله عليه وسلم - ولا احد من الصحابة فلا شك في ان تركه افضل من فعله بل هو بدعة كما تقدم. وكذلك لا يمسح صدره عند قراءة القنوت في الصبح وغيرها مما شرع فيه القنوت او الدعاء لما تقدم وكذلك ينهي غيره عن فعل ذلك اذ انه بدعة. وكذلك ينهي من يفعل ذلك عند رفع الراس من الركوع اذ انه بدعة. وكذلك لا يجهر بالدعاء بعد فراغه من التشهد وقبل السلام وينهي غيره عن فعله لانه بدعة. والاصل الذي يبني عليه
# PageV02P276
# صلاته ويعتمد عليه الخشوع والحضور فيها فيمثل نفسه انه واقف بين يدي الملك الجليل يخاطبه ويناجيه فان كان في القراءة فهو يسمع كلام ربه عز وجل وان كان في غيرها من دعاء او ذكر فهو يناجي مولاه بدعاءه ويذكر انه سبحانه وتعالي المولي العليم يسمعه اذ انه اقرب اليه من حبل الوريد اعني بالعلم والاحاطة فتخشع جوارحه كلها انقيادا منها لما حصل في قلبه من الخشوع، والحذر الحذر من خشوع جوارحه الظاهرة دون الجوارح الباطنة وقد تقدم هذا المعني في الخطبة وهو في الصلاة اولي. وقد ورد ان الصلاة في الجماعة ترفع علي اتقي قلب رجل منهم فينبغي ان يكون ذلك الرجل هو الامام اذ انه يعتبر في حقه ان يكون افضلهم وبحصول هذه الصفة تزكو صلاته ويعود من بركاتها علي الحاضرين معه فيعمل علي تحصيل هذه المزية جهده والله الموفق.
# والسنة المتقدمة ان يلي الامام من الناس افضلهم علما وعملا لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي» ومن فواءده انه لو طرا علي الامام ما يوجب الاستخلاف لوجد من فيه اهلية لذلك بقربه من غير كلفة يتكلفها وهذه سنة معمول بها في بلاد المغرب علي ما كنت اعهد انه لا يستر الامام الا من فيه اهلية التقدم للامامة في الغالب، وقد تقدم بعض ذلك وهذه خصلة داءرة في هذه البلاد في الغالب فتجد من لا علم عنده يستر الامام وتجد اهل الفضل في المواضع البعيدة عنه وذلك بدعة ومخالفة للسنة لما تقدم من امره - عليه الصلاة والسلام - بقوله «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي» ولفعله - عليه الصلاة والسلام - وفعل اصحابه - رضي الله عنهم اجمعين -.
# واذا كان ذلك كذلك فينبغي للامام ان يكون اول من يسبق الي المسجد ان امكنه ذلك ليحصل هذه السنة ويخمد هذه البدعة ويقتدي الناس به. وما زال الفضلاء والاكابر في عهد النبي - صلي الله عليه وسلم - وغيره من الانصار هم الذين يبادرون الي المساجد في
# PageV02P277
# اواءل الاوقات او قبلها. حتي انه قد حكي عن بعضهم انه جاء الي صلاة الجمعة فوجد رجلين قد سبقاه فجعل يعاتب نفسه ويقول اثالث ثلاثة اثالث ثلاثة، فلو جاء الامام او غيره من الفضلاء الي المسجد فوجدوا غيرهم ممن ليس في منزلهم قد سبقهم لتلك المواضع التي يعهدون الصلاة فيها اعني من كان يستر الامام او يقرب منه كان من سبق لتلك المواضع احق بها منه واولي، ولا يقام منها اتفاقا واقامته ظلم له وبدعة. اللهم الا ان يءثر السابق بهذه القربة غيره من اهل الفضل والدين فذلك له بل هو مندوب اليه بوجهين:
# احدهما: ما تقدم ذكره من قوله - عليه الصلاة والسلام - «ليلني منكم اولو الاحلام والنهي» وللعمل الماضي المتقدم ذكره.
# والثاني من صلي خلف مغفور له غفر له، فاذا قدمه لاحد هذين الوجهين كان مندوبا اليه.
# وقد تقدمت حكاية بعض السلف الذي كان ياتي الي المسجد اول الوقت ليدرك فضيلة الصف الاول فاذا امتلا بالناس تاخر الي الثاني واثر بمكانه غيره وهكذا الي ان يصلي في اخر صف من المسجد فسءل عن موجب ذلك فقال ابكر لاحوز فضيلة الصف الاول ثم اتاخر رجاء ان اكون قد صليت خلف مغفور له فيغفر لي، وليس هذا من باب الايثار بالقرب لان ذلك الخلاف انما هو فيمن ترك قربة لا بدل عنها.
# اما من تركها لما هو اعلي منها واولي فليس من هذا الباب بل هو من باب ترك قربة لما هو اعلي منها كما تقدم.
# وقد عد بعض العلماء ترك التبكير يوم الجمعة من البدع الحادثة وذلك محمول علي اختلاف المذهبين فمذهب الشافعي - رحمه الله تعالي - ان التبكير من غدوة النهار اليها افضل، ومذهب مالك - رحمه الله - ان معناه التهجير ودليله عمل السلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -. وقد استدل الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله - علي صحة مذهبه من ان التبكير اليها افضل من التهجير بان قال اول بدعة حدثت ترك التبكير الي الجمعة، وقد كانوا ياتونها بالمشاعل ليلا، وقد كان بعضهم يبيت في المسجد ليلة
# PageV02P278
# الجمعة ليصلي الجمعة. وقد كره مالك - رحمه الله - التبكير اليها وعلله بانه لم يكن من عمل السلف قال ولم يكونوا يبكرون هذا التبكير واخاف علي فاعله ان يدخله شء، ولا يختلف احد في صحة نقل مالك عن السلف - رضي الله عنهم اجمعين -. ويءيده ما جري لعثمان بن عفان - رضي الله عنه - حين دخل المسجد وعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يخطب للجمعة فلو كان التبكير افضل لما تاخر عثمان - رضي الله عنه - واشتغل بالسوق الي الوقت الذي اتي فيه الي الجمعة.
# وينبغي له اذا سلم من صلاته ان يقوم من موضعه ذلك ومعناه انه يغير هيءته في جلوسه في الصلاة ليقبل علي الناس بوجهه، فاذا فعل ذلك فقد اتي بالسنة لما ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه كان اذا صلي صلاة اقبل علي الناس بوجهه» فيحصل لفاعل ذلك امتثال السنة واستغفار الملاءكة له ما دام في المسجد، بخلاف ما لو قام من موضعه وخرج منه فانه يفوت علي نفسه استغفار الملاءكة له، هذا اذا كان في المسجد فان كان في بيته او في رحله في السفر فلا باس بجلوسه فيه، وتغييره الهيءة اولي كذا قال علماءنا رحمة الله عليهم، وبعض الاءمة يقعد في مصلاه علي هيءته التي كان عليها في صلاته وذلك بدعة لانه - عليه الصلاة والسلام - لم يفعله ولا احد من الخلفاء ولا من الصحابة بعده - رضي الله عنهم اجمعين - لانه قد يخلط علي الداخل الي المسجد فيظن انه في الصلاة، وقد ذكر الفقهاء في ذلك تعاليل اخر موجودة في كتبهم. وهذا بخلاف الماموم فان له ان يقعد من غير تغيير هيءة صلاته حتي يفرغ مما شرع فيه من الذكر والدعاء عقب صلاته ثم يتنفل بعد ذلك بما احب لكن المستحب في حقه ان لا يتنفل بعد الصلاة ان كانت الصلاة مما يتنفل بعدها في موضعه الذي صلي فيه الفريضة بل ينتقل عنه الي جهة اخري فيصلي فيها، فان لم يفعل فلا حرج ويصليها في موضعه.
### | [التنفل في المساجد بتوابع الفراءض]
# والتنفل في المساجد بتوابع الفراءض افضل من فعلها في البيوت لءلا يكون ذلك ذريعة لمن لا علم عنده بتاكدها فيقتصر علي الفراءض
# PageV02P279
# دونها. وهذا كله فيما عدا الركوع بعد المغرب وبعد الجمعة. اما المغرب فلان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يركع بعدها في بيته. وحكمة ذلك علي ما قاله بعض العلماء انه فعل ذلك - عليه الصلاة والسلام - علي ما علم من عادته الجميلة في رحمته بامته اذ ان من كان منهم صاءما وركع عقب المغرب في المسجد لا ينتظره اكثرهم حتي ينصرفوا بانصرافه فقد يكون عند بعضهم الاولاد والعاءلة فينتظرونه فيكون ذلك مشقة فازالها - عليه الصلاة والسلام - عنهم بركوعه في بيته انتهي ، علي انه لو ركع في المسجد لم يكره لان ذلك انما كان خشية من وجود المشقة علي بعض الناس فاذا امن منها جاز. واما في الجمعة فلا يتنفل عقبها امام ولا غيره الا في بيته، بذلك ورد الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه كان يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين وقبل العصر ركعتين وبعد المغرب ركعتين في بيته وكان لا يصلي بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين في بيته» . وقد ورد «ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - راي رجلا قام يتنفل بعد صلاة الجمعة فجبذه واقعده وقال له: اجلس تشبه الجمعة بمن فاتته ركعتان من صلاة الظهر والنبي - صلي الله عليه وسلم - ينظر اليه فلم يقل شيءا» . فالتنفل بعد الجمعة في المسجد بدعة لما ذكر حتي ينصرف الي بيته فيصلي فيه، فان كان غريبا او ممن لا بيت له او ممن يريد انتظار صلاة العصر في المسجد فاختلف علماءنا رحمة الله عليهم فيه، فمنهم من يقول يخرج من باب ويدخل من اخر. ومنهم من يقول ينتقل من مكانه الي غيره من المسجد فيركع فيه. ومنهم من يقول اذا طال مجلسه او حديثه يعني مما يسوغ الكلام به في المسجد كما تقدم فيجوز له ان يركع في موضعه من غير انتقال والله اعلم.
# والسنة الماضية ان لا يترك الذكر والدعاء عقب الصلاة. ومن اداب الدعاء ان يثني علي الله تعالي بما هو اهله بما تيسر له ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ويدعو لنفسه اولا ولمن حضره من اخوانه
# PageV02P280
# المسلمين سرا في نفسه. وليحذر ان يخص نفسه بالدعاء دونهم اذا كان اماما في الصلاة وبعدها فان فعل فقد خانهم. هكذا ورد في الحديث علي ما رواه ابو داود والترمذي. وكذلك يستحب لكل واحد من المصلين ان يدعو لنفسه ولمن حضره من اخوانه المسلمين من امام وماموم وليحذروا جميعا من الجهر بالذكر والدعاء وبسط الايدي عنده اعني عند الفراغ من الصلاة ان كان في جماعة فان ذلك من البدع لما تقدم ذكره اللهم الا ان يريد الامام بذلك تعليم المامومين بان الدعاء مشروع بعد الصلاة فيجهر بذلك ويبسط يديه علي ما قاله الشافعي - رحمه الله تعالي -، حتي اذا راي انهم قد تعلموا امسك. وبعض الاءمة اذا سلم من صلاته اقبل علي الدعاء يجهر به قبل الذكر المشروع عقب الصلاة ويتمادي علي ذلك كانه مشروع له الجهر فيه لغير ضرورة التعليم، وذلك من باب ترك الافضل الذي هو الذكر الماثور، وقد يخفي علي بعض الناس بما يفعله من الذكر الماثور عقب الصلاة فليحذر من هذا جهده.
# وقد تقدم النهي عن القراءة جماعة والذكر جماعة. واذا كان ذلك كذلك فينبغي له ان ينهي الناس عما احدثوه من قراءة سورة الكهف يوم الجمعة جماعة في المسجد او غيره وان كان قد ورد استحباب قراءتها كاملة في يوم الجمعة خصوصا فذلك محمول علي ما كان عليه السلف - رضي الله عنهم - لا علي ما نحن عليه فيقراها سرا في نفسه في المسجد او جهرا في غيره او فيه ان كان المسجد مهجورا ما لم يكن فيه من يتشوش بقراءته والسر افضل، واما اجتماعهم لذلك فبدعة كما تقدم والله تعالي اعلم
### | [فصل في الصلاة علي الميت في المسجد]
# الصلاة علي الميت في المسجد جاءزة علي مذهب الشافعي - رحمه الله - لكن بشرط ان لا يتقدم علي الجنازة ولا علي الامام فان تقدم علي احدهما فصلاته باطلة
# PageV02P281
# واما مذهب مالك - رحمه الله - فيكره لما تقدم من قوله - عليه الصلاة والسلام - «من صلي علي ميت في المسجد فلا شء له» اخرجه ابو داود - رحمه الله - وللعمل المتصل وهو انهم كانوا لا يصلون علي ميت في المسجد. وما ورد من «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد» فلم يصحبه العمل، والعمل عند مالك - رحمه الله - اقوي لان الحديث يحتمل النسخ وغيره، والعمل لا يحتمل شيءا من ذلك بل هو علي جادة الاتباع، والاتباع اولي ما يبادر اليه لعدم الاحتمال فيه، وهذا بشرط ان لا يتقدم علي الامام ولا علي الجنازة فان تقدم عليهما فقد ارتكب ثلاث مكروهات:
# احدها: الصلاة علي الميت في المسجد.
# الثاني: التقدم علي الامام.
# الثالث: التقدم علي الجنازة ولا يتقرب الي الله تعالي بمكروه فكيف اذا تعدد. وحد المكروه ما تركه افضل من فعله
# {تنبيه} ويتعين عليه ان ينظر فيما بني او يبني الي جانب المسجد من ميضاة او سراب فما كان من ذلك يصل منه نداوة الي ارض المسجد او جدرانه فيمنع من ذلك ويبطله علي من فعله؛ لان دخول النجاسة في المسجد محرم وان كان عليها حصير لان الارض هي المسجد لا الحصير، وايضا فان الحصير اذا بسط علي تلك الارض تنجس بها، وكذلك الجدران لان المصلين يستندون في غالب احوالهم اليها فتنجس ثيابهم، وسواء كان ذلك في مقدم المسجد او مءخره لا فرق بينهما وبعض الناس يفعل ذلك نظرا منه لتحصيل الحسنة بتيسير موضع الطهارة سيما في حق من كان منقطعا في المسجد او من بيته بعيد منه، فيقرب علي الجميع امر الوضوء للصلاة فيقع في محرمات جملة لما تقدم ذكره فيحذر من هذا جهده؛ لان الحسنة التي توصل الي السيءة ما هي بحسنة بل هي السيءة نفسها، والغالب علي الشيطان ان يدس هذا المعني لبعض من فيه خير وصلاح حتي يوقعه في السيءة وهو يزعم انه في حسنة، وهذا من بعض مكاءد ابليس اللعين
### | [فصل في خروج الامام الي صلاة العيدين]
# PageV02P282
# والسنة الماضية في صلاة العيدين ان تكون في المصلي لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» ثم مع هذه الفضيلة العظيمة خرج - صلي الله عليه وسلم - الي المصلي وتركه فهذا دليل واضح علي تاكد امر الخروج الي المصلي لصلاة العيدين فهي السنة وصلاتهما في المسجد علي مذهب مالك - رحمه الله تعالي - بدعة الا ان تكون ثم ضرورة داعية الي ذلك فليس ببدعة؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يفعلها ولا احد من الخلفاء الراشدين بعده، ولانه «- عليه الصلاة والسلام - امر النساء ان يخرجن الي صلاة العيدين وامر الحيض وربات الخدور بالخروج اليهما فقالت احداهن: يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب فقال - عليه الصلاة والسلام - تعيرها اختها من جلبابها لتشهد الخير ودعوة المسلمين» ، فلما ان شرع - عليه الصلاة والسلام - لهن الخروج شرع الصلاة في البراح لاظهار شعيرة الاسلام، وليحصل لهم - عليه الصلاة والسلام - ما قد امر به في الحديث الاخر من قوله - عليه الصلاة والسلام - «باعدوا بين انفاس النساء وانفاس الرجال» فلما امر في هذا الحديث وجعله في صلاة العيد فكان النساء بعيدا من الرجال. الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - لما ان فرغ من خطبته وصلاته جاء الي النساء فوعظهن وذكرهن، فلو كن قريبا لسمعن الخطبة ولما احتجن الي تذكيره لهن بعد الخطبة هذا وجه. ووجه ثان وهو ان المسجد ولو كبر فهم محصورون في الخروج من ابوابه المعلومة، وقد يجتمع الرجال والنساء عند الدخول فيها والخروج منها فتتوقع الفتن في موضع العبادات، والبراح ليس كذلك لاتساع البرية فلا يصل فيها احد لاحد في الغالب، وهذا بعكس ما يفعله بعض الناس اليوم وهو ان المسجد عندهم كبير وله ابواب
# PageV02P283
# شتي فيخرجون منه الي البراح لكونه اوسع وهو السنة فبنوا في ذلك البراح موضعا يكون في الغالب علي قدر صحن الجامع او اصغر وجعلوا له بابين ليس الا بابا للجهة القبلية والاخر في مقابلته فيجتمع النساء والرجال في احد البابين في الدخول والخروج، وتقف الخيل والدواب عليهما فاذا انصرفوا خرجوا منهما كذلك مزدحمين. والغالب ان النساء اذا خرجن لغير العيد يلبسن الحسن من الثياب ويستعملن الطيب ويتحلين الي غير ذلك مما تقدم من زينتهن فكيف بهن في العيدين، والرجال ايضا يتجملون بما لا يجوز لهم فتقع الفتن وتتلوث القلوب وهم قد خرجوا لقربة فال الامر الي ضدها، وفي هذا البناء امور اخر منها ان البابين المفتوحين لا باب عليهما فيبقي ذلك المكان ماوي لما لا ينبغي من قطاع الطريق واللصوص وغيرهما ممن يفعل القباءح المتوقعة فيها. وقد قيل من العصمة ان لا تجد فاذا كان الانسان يهم بالمعصية ولا يجد من يوقعها معه ولا يجد موضعا فهذا نوع من العصمة، فاذا وجد الموضع متيسرا كان ذلك تيسيرا للمعصية لمن ارادها، والموضع موضع عبادة فينبغي ان ينزه عن هذا فيترك مكشوفا لا بناء فيه، فان كان لا يقدر علي ازالة ما فيه من البنيان فيترك الصلاة فيما حواه البنيان ويصلي خارجا عنه في البراح فهو الاولي، والافضل في حقه بل المتعين اليوم لكن السنة ان لا ينصرف بعد الصلاة حتي يفرغ الامام من خطبته، وان كان لا يسمعها كما تقدم في الانصات لخطبة الجمعة وهذا كله من مكاءد ابليس ياتي الي مواضع القرب فيدس فيها دساءس حتي ترجع الي الضد من ذلك نسال الله العافية بمنه.
### | [فصل في التكبير عند الخروج الي المصلي]
# والسنة الماضية ان يكبر عند خروجه الي المصلي ان كان ذلك عند طلوع الشمس او قرب طلوعها فان كان قبل ذلك واتي الي المصلي لاجل بعد
# PageV02P284
# منزله فليس عليه تكبير حتي يدخل الوقت المذكور علي المشهور. وقيل يشرع له التكبير من بعد طلوع الفجر وبعد صلاة الصبح اذا خرج في وقته ذلك. والسنة المتقدمة ان يجهر بالتكبير فيسمع نفسه ومن يليه، والزيادة علي ذلك حتي يعقر حلقه من البدع اذ انه لم يرد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الا ما ذكر، ورفع الصوت بذلك يخرج عن حد السمت والوقار ولا فرق في ذلك اعني في التكبير بين ان يكون اماما او مءذنا او غيرهما فان التكبير مشروع في حقهم اجمعين علي ما تقدم وصفه الا النساء فان المراة تسمع نفسها ليس الا بخلاف ما يفعله بعض الناس اليوم، فكان التكبير انما شرع في حق المءذنين دون غيرهم فتجد المءذنين يرفعون اصواتهم بالتكبير كما تقدم، واكثر الناس يستمعون لهم ولا يكبرون وينظرون اليهم كان التكبير ما شرع الا لهم، وهذه بدعة محدثة ثم انهم يمشون علي صوت واحد وذلك بدعة لان المشروع انما هو ان يكبر كل انسان لنفسه ولا يمشي علي صوت غيره. ومما احدثوه من البدع ايضا وقودهم القناديل في طريق الامام عند خروجه الي صلاة الصبح يوم العيد، ومما احدثوه ايضا انهم ياتون الي باب دار الامام قبل صلاة الصبح يوم العيد، فاذا اجتمعوا وخرج عليهم الامام شرعوا في التكبير علي ما وصفنا من رفع الصوت به الخارج عن الحد المشروع فيمشون معه بالتكبير حتي يصلوا الي قرب المحراب فيتشوش من في المسجد كما تقدم وحينءذ يقطعون التكبير وياخذون في الصلاة، فاذا فرغوا من صلاة الصبح خرجوا مع امامهم بالتكبير علي ما تقدم ذكره والناس سكوت لا يكبرون، وهذا وان كان التكبير سنة ففعلهم ذلك محرم علي ما يعلم من زعقات المءذنين من البدع. وكذلك تكبيرهم علي صوت واحد. وكذلك سكوت الناس لاجل استماعهم وتركهم التكبير لانفسهم فهذه ثلاث بدع معارضة لسنة التكبير علي ما مضي من انه يكبر كل من خرج الي صلاة
# PageV02P285
# العيد من الرجال اماما كان او مءذنا او غيرهما يسمع بذلك نفسه ومن يليه وفوق ذلك قليلا ولا يرفع صوته حتي يعقر حلقه لان ذلك محدث. وقد تقدم ان احسن اللباس وافضله البياض فينبغي للامام ان يكون افضل القوم حتي في ملبسه وزيه علي ما تقدم في اللباس في الجمعة بشرطه.
# وينبغي ان لا يقدم الصلاة فيوقعها في الوقت المنهي عن ايقاع الصلاة فيه وبعض الاءمة يفعلون هذا وذلك منهي عنه لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس حتي ترتفع وعند الغروب حتي تغيب، فيوقع بعضهم الصلاة عند بزوغ الشمس وهو موضع النهي فيخرج الي فعل بر فيقع في ضده نعوذ بالله من ذلك. وبعض الناس يفعلون ضد هذا فيءخرون صلاة العيد حتي تسخن الشمس وهو خلاف السنة ايضا لان السنة وردت في الخارج الي المصلي ان يعجل الاوبة الي اهله لانه ان كان في عيد الاضحي فيضحي لهم ان كان ممن يضحي حتي يفطروا علي اضحيتهم، وان كان في عيد الفطر فياكلون معه وان كانوا قد افطروا قبل خروجهم الي المصلي علي تمرات او الماء كما وردت السنة، والغالب علي كثير من الناس العيال والاولاد فيبقون متشوفين منتظرين له. وقد تقدم هذا المعني واذا كان ذلك كذلك فالافضل ما بين هذين وهو الوسط فالمختار ان لا يصلي عند طلوع الشمس لما تقدم من نهيه - عليه الصلاة والسلام - عن ذلك ولا يءخرها حتي ترتفع الشمس.
# فاذا خرج الامام الي الصحراء وخطب فليكن بالارض لا علي المنبر فانه بدعة. قال الشيخ الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتاب القوت له روينا ان مروان لما احدث المنبر في صلاة العيد عند المصلي قام اليه ابو سعيد الخدري فقال يا مروان: ما هذه البدعة؟ فقال: انها ليست ببدعة هي خير مما تعلم ان الناس قد كثروا فاردت ان يبلغهم الصوت. فقال ابو سعيد: والله لا تاتون بخير مما اعلم ابدا والله لا صليت وراءك اليوم فانصرف ولم يصل معه صلاة العيد انتهي. فان
# PageV02P286
# فعل وخطب علي المنبر فقد مضت السنة في خطبة الجمعة ان يكون الامام وحده علي المنبر دون غيره. وقد احدثوا في منبر العيد اليوم بدعة اكثر من جلوس الرءيس مع الامام علي المنبر في الجمعة؛ لانهم زادوا ان الخطيب اذا خطب في صلاة العيد امتلا المنبر كله من المءذنين وغيرهم يرتصون عليه وكذلك فيما فوق المنبر. وينبغي له اذا خطب ان يوجز في خطبته ولا يطيلها فان التطويل هاهنا اشد كراهة منه في الجمعة لما تقدم ذكره من انتظار الاهل لهم في العيدين والله اعلم.
### | [فصل في التحفظ من النجاسة في المصلي]
# ويتعين علي الامام وغيره ممن يصلي في المصلي التحفظ من الصلاة علي موضع فيه نجاسة غير معفو عنها سيما ان كان الموضع مما تطءه الخيل والدواب فلا شك في نجاسته سيما وايقاع الصلاة يكون في اول النهار قبل ان تنزل الشمس علي الارض فتنشف تلك الرطوبة، فمن صلي عليها تنجس ما اصيب من بدنه او ثيابه، وان فرش عليها شيءا يصلي عليه تنجس فلا يصلي عليه بعد ذلك حتي يغسله.
# وقد تكون الصلاة علي موضع قبور. وقد كره علماءنا رحمة الله عليهم الصلاة عليها دون حاءل الا ان تكون المقبرة جديدة لم تنبش بعد وقيل هي مكروهة مطلقا في الجديدة والقديمة الا علي حاءل والله اعلم.
### | [فصل في سلام العيد]
# قد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم في قول الرجل لاخيه يوم العيد تقبل الله منا ومنك وغفر لنا ولك علي اربعة اقوال:
# جاءز لانه قول حسن.
# مكروه لانه من فعل اليهود.
# مندوب اليه لانه دعاء ودعاء المءمن لاخيه مستحب.
# الرابع: لا يبتدء به فان قال له احد رد عليه مثله.
# واذا كان اختلافهم في هذا الدعاء الحسن
# PageV02P287
# مع تقدم حدوثه فما بالك بقول القاءل عيد مبارك مجردا عن تلك الالفاظ مع انه متاخر الحدوث فمن باب اولي ان يكرهوه، وهو مثل قولهم يوم مبارك وليلة مباركة وصبحك الله بالخير ومساك بالخير. وقد كره علماءنا رحمة الله عليهم كل ذلك وقد تقدم بعضه.
# واما المعانقة فقد كرهها مالك واجازها ابن عيينة اعني عند اللقاء من غيبة كانت. واما في العيد لمن هو حاضر معك فلا. واما المصافحة فانها وضعت في الشرع عند لقاء المءمن لاخيه. واما في العيدين علي ما اعتاده بعضهم عند الفراغ من الصلاة يتصافحون فلا اعرفه. لكن قال الشيخ الامام ابو عبد الله بن النعمان: - رحمه الله - انه ادرك بمدينة فاس والعلماء العاملون بعلمهم بها متوافرون انهم كانوا اذا فرغوا من صلاة العيد صافح بعضهم بعضا فان كان يساعده النقل عن السلف فيا حبذا وان لم ينقل عنهم فتركه اولي
### | [فصل في خروج النساء الي صلاة العيد]
# قد تقدم «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - امر النساء بالخروج الي صلاة العيد في المصلي حتي الحيض وربات الخدور» وذلك محمول علي ما كان عليه في وقته - عليه الصلاة والسلام - من التستر وترك الزينة والصيانة والتعفف وان مروطهن تنجر خلفهن من شبر الي ذراع وبعدهن من الرجال، وقد قالت عاءشة - رضي الله عنها - لو علم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما احدث النساء بعده لمنعهن المساجد كما منعه نساء بني اسراءيل. واذا كان ذلك كذلك فيتعين منعهن في هذا الزمان علي كل حال لما في خروجهن من الفتن التي لا تكاد تخفي، وما يتوقع من ضد العبادة المامور بها.
### | [فصل في انصراف الناس من صلاة العيد]
# قد تقدم ان السنة في الخروج الي صلاة العيدين سرعة الاوبة الي الاهل فلا يشتغل
# PageV02P288
# بزيارة القبور وله ان يزور اخوانه من الاحياء لكن ان كان له اهل فليبدا بهم ويزيل تشوفهم اليه ثم بعد ذلك يمضي لما يختاره من زيارة من ذكر، وان لم يكن له اهل فليمض الي اخوانه ومعارفه المتقين من الاولياء والصالحين للتبرك برءيتهم والتماس الدعاء منهم لكن يتحري وقت زيارتهم اذ ان الغالب من اخوانه انهم يضحون، والسنة فيها ان يتولي المكلف ذلك بنفسه، فاذا خرج الوقت الذي هو معد للذبح غالبا فليمش عليهم كما تقدم ذكره. وان علم ان فيهم من لم يذبح فله ان ياتي اليه في اي وقت شاء لعدم المانع.
### | [فصل في صلاة العيد في المسجد]
# فان صليت صلاة العيد في المسجد لاجل ضرورة المطر او غيره من الاعذار الشرعية فالسنة فيها كما تقدم في المصلي لكن في المسجد يخفضون اصواتهم اكثر مما ذكر في البرية تنزيها للمسجد من رفع الاصوات فيه كما تقدم ولا بد من الخطبة بعد الصلاة وينبغي ان يكون النساء بمعزل بعيد عن الرجال بخلاف ما هن اليوم يفعلنه لانهن يخالطن الرجال في الغالب فتجد المسجد غالبه مملوء يوم العيد بالنساء وغالب خروجهن علي ما يعلم كما تقدم غير مرة، ولو منعن الخروج لكان احسن بل هو المتعين في هذا الزمان. ويتعين عليه ان يتقدم الي الوعاظ الذين يعملون في المسجد فيمنعهم من الكلام، وقد تقدم منعه في حق الرجال ففي حق النساء من باب اولي اذ ان مفاسدهن تزيد علي مفاسد الرجال وقد تقدم منع الوعاظ من المسجد مطلقا
### | [فصل في التكبير اثر الصلوات الخمس في ايام العيد]
# وقد مضت السنة ان اهل الافاق يكبرون دبر كل صلاة من الصلوات الخمس في ايام اقامة الحج بمني فاذا سلم الامام من صلاة الفرض في تلك الايام كبر
# PageV02P289
# تكبيرا يسمع نفسه ومن يليه وكبر الحاضرون بتكبيره كل واحد يكبر لنفسه ولا يمشي علي صوت غيره علي ما وصف من انه يسمع نفسه ومن يليه فهذه هي السنة. واما ما يفعله بعض الناس اليوم من انه اذا سلم الامام من صلاته كبر المءذنون علي صوت واحد علي ما يعلم من زعقاتهم في الماذن ويطيلون فيه والناس يستمعون اليهم ولا يكبرون في الغالب وان كبر احد منهم فهو يمشي علي اصواتهم وذلك كله من البدع اذ انه لم ينقل ان النبي - صلي الله عليه وسلم - فعله ولا احد من الخلفاء الراشدين بعده. وفيه اخراق حرمة المسجد برفع الاصوات فيه والتشويش علي من به من المصلين والتالين والذاكرين.
### | [فصل في صلاة التراويح في المسجد]
# قد ثبت في الحديث الصحيح «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - صلي في رمضان في المسجد ثلاث ليال فلما ان اجتمعوا جلس في الرابعة ولم يخرج اليهم فلما ان اصبح قال - عليه الصلاة والسلام - قد عرفت الذي رايت من صنيعكم وما منعني من الخروج اليكم الا خشية ان تفرض عليكم» فلما ان مضي لسبيله - عليه الصلاة والسلام - امن مما ذكره من الفرض علي الامة. فلما ان ولي عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - الخلافة وتفرغ للنظر في مثل هذه الاشياء وكان الصحابة - رضوان الله عليهم - يقومون في ليالي رمضان اوزاعا متفرقين قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لو جمعتهم علي قارء واحد لكان احسن فجمعهم علي ابي بن كعب - رضي الله عنه - فخرج عليهم عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ليلة اخري وهم يصلون علي ما امرهم به فقال: نعمت البدعة هذه والتي ينامون عنها افضل. وقد تقدم ذكر اصل فعلها وما كان كذلك فلا يكون بدعة. وانما عني بذلك والله اعلم احد امرين:
# احدهما: جمعهم علي قارء واحد.
# الثاني: ان يكون اراد بذلك قيامهم اول الليل دون اخره
# PageV02P290
# واما الفعل في نفسه فهو سنة لا يختلف فيه. وما قاله عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فانما هو محمول علي غيرهم لا عليهم اذ انهم - رضي الله عنهم - جمعوا بين الفضيلتين من قيام اول الليل واخره. الا تري الي ما حكاه مالك - رحمه الله - في موطءه انهم كانوا اذا انصرفوا من صلاة التراويح استعجلوا الخدم بالطعام مخافة الفجر وكانوا يعتمدون علي العصي من طول القيام فقد حازوا - رضي الله عنهم - الفضيلتين معا قيام اول الليل واخره فعلي منوالهم فانسج ان كنت متبعا. ان المحب لمن يحب مطيع وهم سادتنا وقدوتنا الي ربنا فينبغي لنا الاتباع لهم والاقتفاء لاثارهم المباركة لعل بركة ذلك تعود علي المتبع لهم، لكن هذا قد تعذر في هذا الزمان في الغالب اعني قيام الليل كله في المسجد لما يختلط به مما لا ينبغي، واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي المكلف اليوم ان لا يخلي نفسه من هذه السنة البتة بل يفعلها في المسجد مع الناس علي ما هم يفعلون اليوم من التخفيف فيها فاذا فرغوا ورجع الي بيته فينبغي له ان يغتنم بركة اتباعهم في قيام الليل الي اخره ان امكنه ذلك فيصلي في بيته بمن تيسر معه من اهله او وحده فتحصل الفضيلة الكاملة ان شاء الله تعالي، ويكون وتره اخر تنفله اقتداء بهم. وقد قال مالك - رحمه الله تعالي - حين كان يصلي مع الناس في المسجد وكان الامام ممن يوتر بثلاث لا يفصل بينهما بسلام، اما انا فاذا اوتروا خرجت وتركتهم فللانسان بمالك - رحمه الله - اسوة في ترك الوتر معهم حتي يوتر في بيته بعد تنفله اخر الليل الا ان يكون ممن يحتاج الي النوم اذا اتي الي بيته، ويخاف ان يستغرقه الي طلوع الفجر فلا يغر ويترك الوتر بعد نومه وليوقعه قبله، فان ادرك من اخر الليل شيءا قامه ولم يعد وتره علي المشهور من مذهب مالك - رحمه الله -، وان لم يدرك شيءا فقد حصل له الوتر في وقته ولا حرج عليه. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يصلي في المسجد مع الناس صلاة القيام ويوتر معهم فاذا رجع الي
# PageV02P291
# بيته صلي ما قدر له ولا يعيد الوتر، وكان - رحمه الله - يقول: ان شيخه سيدي الشيخ ابا الحسن الزيات - رحمه الله - كان يفعل ذلك. وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول ينبغي للمكلف انه اذا صلي المغرب يعجل فطره ثم يقوم فيصلي بحزبين ونصف او اكثر قبل العشاء ثم يخرج فيصلي مع الناس القيام ويوتر معهم ثم اذا رجع الي بيته صلي لنفسه بحزبين ونصف او اكثر فيجتمع له من ذلك ثمن الختمة او اكثر منه في الغالب ثم ينام ما قدر له ثم يقوم لتهجده فيصلي ما تيسر له مما بقي عليه من الليل. فان قال قاءل قد قررتم ان قيام رمضان في المسجد سنة فما وجه ترك ابي بكر لها. فالجواب ان ابا بكر - رضي الله عنه - كان مشتغلا بما هو اعظم من ذلك واهم في الدين وهو قتال اهل الردة ومانعي الزكاة، وبعث الجيوش الي الشام وغير ذلك، وما جري له مع مسيلمة الكذاب وغيره، وتراكم الفتن عند انتقال النبي - صلي الله عليه وسلم - مع شغله بجمع القران وتدوينه مع قصر مدته - رضي الله عنه - فلم يتفرغ لما تفرغ له امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - فبان ما ذكر واتضح والله الموفق.
### | [فصل في صفة الامام في قيام رمضان]
# وينبغي ان يكون من اهل العلم والخير والديانة بخلاف ما يفعله بعضهم اليوم؛ لان الغالب منهم انهم انما يقدمون الرجل لحسن صوته لا لحسن دينه وقد قال مالك - رحمه الله - في القوم يقدمون الرجل ليصلي بهم لحسن صوته انما يقدموه ليغني لهم وهذا اذا كان علي ما يعلم من التطريب في القراءة ووضعها علي الطراءق التي اصطلحوا عليها التي تشبه الهنوك واما لو قدموه لدينه وحسن صوته وقراءته علي المنهج المشروع فلا شك ان هذا افضل من غيره. وينبغي ان لا يقدم للامامة الا من تطوع بها دون من ياخذ عليها عوضا، فان لم يوجد الا به فقيل تباح
# PageV02P292
# وقيل تكره وهي في الفريضة اشد كراهة. واجاز ذلك الشافعي - رحمه الله تعالي - من غير كراهة وقال الاوزاعي الصلاة خلفه باطلة.
# وكره ذلك ابو حنيفة واصحابه وينبغي للامام كما تقدم غير مرة ان يكون افضل القوم ومن جملة فضيلته ان يتقدم لا لعوض ياخذه علي صلاته، فان كان ثم عوض فينبغي له ان لا ينظر اليه وان يصلي هو لله تعالي لا لغيره ويترك النظر للعوض، فان جاءه شء وكان محتاجا اليه قبله لضرورته وهذا عام في الفرض والنفل وان لم يكن محتاجا اليه واخذه وتصدق به فلا باس بذلك. وقد كان بجامع مصر بعض الفضلاء من الاءمة يصلي بالناس فيه وكان بعض الفضلاء من المغاربة يجء المسجد بعد سلام الامام من صلاته فيصلي في اخر المسجد لنفسه فيصلي بصلاته ناس ثم كذلك ثم كذلك حتي علم به الناس فرجع اكثرهم وتركوا الصلاة خلف الامام الاصلي وصلوا خلف هذا لاعتقادهم فيه فتشوش الامام من ذلك لقلة من يصلي خلفه وكثرة من يصلي خلف الاخر فاجتمع به وساله ما يمنعه من الصلاة خلفه فاخبره انه ياخذ علي صلاته اجرة فقال له والله ما اكلت منها شيءا قط ولكني اتصدق بها فقال له الان اصلي خلفك فرجع فصلي خلفه. فاذا اخذ العوض لا لنفسه بل لغيره فلا حرج عليه ان شاء الله تعالي وانما المكروه ان ياخذه لنفسه والذي يتبين به ذلك ويتضح انه اذا قطع عنه العوض، فان تبرم وتضجر او ترك الامامة فلا شك في كراهة ذلك في حقه، وان بقي علي ما كان عليه من الملازمة والسكوت والرضا فلا يضره ما اخذه ان شاء الله تعالي. والحاصل من هذا ما تقدم في حال العالم في اخذه الجامكية علي التدريس .
# وقد تقدم ذلك بما فيه كفاية فاغني عن اعادته
### | [فصل في الذكر بعد التسليمتين من صلاة التراويح]
# وينبغي له ان يتجنب ما احدثوه من الذكر بعد كل تسليمتين من صلاة التراويح
# PageV02P293
# ومن رفع اصواتهم بذلك والمشي علي صوت واحد فان ذلك كله من البدع وكذلك ينهي عن قول المءذن بعد ذكرهم بعد التسليمتين من صلاة التراويح: الصلاة يرحمكم الله فانه محدث ايضا والحدث في الدين ممنوع وخير الهدي هدي محمد - صلي الله عليه وسلم - ثم الخلفاء بعده ثم الصحابة - رضوان الله عليهم اجمعين - ولم يذكر عن احد من السلف فعل ذلك فيسعنا ما وسعهم
### | [فصل فيما يفعل في ليلة الختم]
# وينبغي له ان يتجنب ما احدثه بعضهم في الختم من انهم يقومون في ليالي رمضان كلها في الغالب بحزبين فما فوقهما فاذا كانت ليلة الختم التي ينبغي ان يزاد فيها علي القيام المعهود لفضيلتها فيصلي بعضهم فيها بنصف حزب ليس الا وهو من سورة والضحي الي اخر الختمة وكان السلف - رضوان الله عليهم - يقومون تلك الليلة كلها فجاء هءلاء ففعلوا الضد من ذلك كما تقدم
### | [فصل في صفة قيام العشر الاواخر من شهر رمضان]
# وينبغي للمكلف ان يمتثل السنة في قيام العشر الاواخر من شهر رمضان اذ «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا دخل العشر الاواخر طوي فراشه وشد مءزره وايقظ اهله واحيا الليل كله» . وهذه سنة قد تركت في الغالب في هذا الزمان فتجد بعضهم يقومون من اول الشهر فاذا دخل العشر الاواخر تركوه؛ لانهم يختمون في اوله او في اثناءه ثم لا يعودون للقيام بعد ختمهم. وهذه بدعة ممن فعلها وهي مصادمة لفعله - عليه الصلاة والسلام -، وان قام بعضهم فبالشء القليل مع انه قد احيا بعضهم هذا العشر في المسجد الجامع وهي سنة حسنة لو سلمت مما طرا عليها من المفاسد فمنها ان الاءمة ياخذون عليها عوضا معلوما الثاني: ان المسجد يبقي في ظلام الليل مفتوح الابواب يدخل اليه منها من يقوم
# PageV02P294
# ومن لا يقوم وظلام الليل يسترهم فلو كان من وقف علي الاءمة وقف علي زيت يعم المسجد كله بضوءه وعلي رجال يطوفون بالمسجد طول ليلهم فمن راوه فيه في غير عبادة اخرجوه لكان ذلك حسنا.
# واما مع عدم هذا فمفاسده كثيرة وفي التلويح ما يغني عن التصريح اسال الله السلامة بمنه
### | [فصل في الخطبة عقب الختم]
# والخطب الشرعية معروفة مشهورة ولم يذكر فيها خطبة عند ختم القران في رمضان ولا غيره واذا لم تذكر فهي بدعة ممن فعلها سيما ان كان الموضع معروفا مشهورا مثل ان يكون المسجد الجامع او يكون المسجد منسوبا الي عالم او معروف بالخير والصلاح او يكون منسوبا الي المشيخة الي غير ذلك ففعل ذلك فيه اشد كراهة لاقتداء كثير من عامة الناس به، وان كان ذلك ممنوعا في حق المساجد كلها لكن يتاكد المنع في حق من يقتدي به.
# وينبغي له ان يتجنب ما احدثوه بعد الختم من الدعاء برفع الاصوات والزعقات. قال الله تعالي في محكم كتابه العزيز {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: 55] وبعض هءلاء يعرضون عن التضرع والخفية بالعياط والزعقات وذلك مخالف للسنة المطهرة. وقد سءل بعض السلف عن الدعاء الذي يدعو به عند ختم القران فقال استغفر الله من تلاوتي اياه سبعين مرة. وسءل غيره عن ذلك فقال اسال الله ان لا يمقتني علي تلاوتي وقد قالت عاءشة - رضي الله عنها - كم من قارء يقرا القران والقران يلعنه يقول الا لعنة الله علي الظالمين وهو ظالم انتهي. ولا يظن ظان ان الظلم انما هو في الدماء او الاعراض او الاموال بل هو عام اذ قد يكون ظالما لنفسه فيدخل اذ ذاك تحت الوعيد.
# وبالجملة فالموضع موضع خشوع وتضرع وابتهال ورجوع الي المولي سبحانه وتعالي بالتوبة مما قارفه من الذنوب والسهو والغفلات وتقصير
# PageV02P295
# حال البشرية فينبغي ان يبذل العبد جهده كل علي قدر حاله ومرتبته. ومن دعاءه - عليه الصلاة والسلام - قوله «اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي فيها معادي» ومن ذلك الدعاء الذي علمه جبريل - عليه السلام - لادم - عليه السلام - حيث قال له قل اللهم تمم علي النعمة حتي تهنءني المعيشة وحسن لي العاقبة حتي لا تضرني ذنوبي وخلصني من شباءك الدنيا وكل هول في القيامة حتي تدخلني الجنة بسلام.
# ومن ذلك ما رواه مالك - رحمه الله - في موطءه عنه - عليه الصلاة والسلام - انه كان من دعاءه - عليه الصلاة والسلام - «اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين واذا اردت بالناس فتنة فاقبضني اليك غير مفتون» . وقد قال الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله - في كتابه المسمي بالاذكار والدعوات مر بعض السلف بقاص يدعو بسجع فقال له اعلي الله تبالغ اشهد لقد رايت حبيبا العجمي يدعو وما يزيد علي قوله اللهم اجعلنا جيدين اللهم لا تفضحنا يوم القيامة اللهم وفقنا للخير والناس يدعون من كل ناحية وراءه وكان يعرف ببركة دعاءه. وقال بعضهم ادع الله بلسان الذلة والافتقار لا بلسان الفصاحة والانطلاق. وقيل ان العلماء والابدال لا يزيد احدهم في الدعاء علي سبع كلمات فما دونها. ويشهد له اخر سورة البقرة فان الله لم يخبر في موضع من ادعية عباده باكثر من ذلك انتهي. هذا هو المستحب في الجماعات او من كان في موضع من موضع العبادات. واما ان كان الانسان وحده او في جماعة يءثرون تطويل دعاءه فالمستحب ان يمضي فيه لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ان الله يحب الملحين في الدعاء» وهذا في غير المسجد ويجوز في
# PageV02P296
# المسجد بشرط ان لا يكون الجهر والتطويل بالدعاء عادة. فالحاصل من هذا ان يمضي فيما فتح له فيه في اي وجهة كانت من صلاة او صوم او علم او دعاء او تضرع او ابتهال او خشوع حتي انهم قد قالوا لو اخذه الخشوع في صلاة النافلة فليمض في ذلك ولو ختم الختمة في ركعة واحدة. وكذلك لو وجد الخشوع في اية واحدة فانه يكررها ما دام علي ذلك حتي الصباح ولا يقطعها الا لفرض تعين. وكذلك اذا فتح له في الدعاء فالمستحب في حقه ان لا يقطعه ايضا فمن له عقل فليرجع الي عمل السلف - رضي الله عنهم - ويترك الحدث في الدين والله المستعان قال الشيخ الجليل ابو بكر محمد بن الوليد الفهري المشهور بالطرطوشي - رحمه الله -، فان قيل هل ياثم فاعل ذلك.
# فالجواب ان يقال ان كان ذلك علي وجه السلامة من اللغط ولم يكن الا الرجال او الرجال والنساء منفردين بعضهم عن بعض يسمعون الدعاء فهذه البدعة التي كره مالك - رحمه الله -. واما ان كان علي الوجه الذي يجري في هذا الزمان من اختلاط الرجال والنساء ومصادمة اجسادهم ومزاحمة من في قلبه مرض من اهل الريب ومعانقة بعضهم لبعض كما حكي لنا ان رجلا وجد رجلا يطا امراة وهم وقوف في زحام الناس وحكت لنا امراة ان رجلا واقعها فما حال بينهما الا الثياب وامثال ذلك من الفسق واللغط فهذا فسوق فيفسق الذي كان سببا في اجتماعهم. فان قيل اليس قد روي عبد الرزاق في التفسير ان انس بن مالك - رضي الله عنه - كان اذا اراد ان يختم القران جمع اهله. قلنا فهذا هو الحجة عليكم بانه كان يصلي في بيته ويجمع اهله فاين هذا من تلفيق الخطب علي رءوس الاشهاد وتختلط الرجال والنساء والصبيان والغوغاء وتكثر الزعقات والصياح ويختلط الامر ويذهب بهاء الاسلام ووقار الايمان وايضا فانه ما روي انه دعا وانما جمع اهله فحسب. ولما روي ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - سمع رجلا يقول يا حبذا صفرة ماء ذراعيها لماء كان قد توضات به امراة فبقي فيه من اثر الزعفران
# PageV02P297
# فعلاه بالدرة. وروي انه نهي ان يجلس الرجل في مجلس المراة عقب قيامها وكل من قال باصل الذراءع يلزمه القول بهذا الفرع ومن ابي اصل الذراءع من العلماء يلزمه انكاره لما يجري فيه من اختلاط الرجال والنساء انتهي
### | [فصل في القيام عند الختم بسجدات القران]
# وينبغي له ان يتجنب ما احدثه بعضهم من البدع عند الختم وهو انهم يقومون بسجدات القران كلها فيسجدونها متوالية في ركعة واحدة او ركعات فلا يفعل ذلك في نفسه وينهي عنه غيره اذ انه من البدع التي احدثت بعد السلف وبعضهم يبدل مكان السجدات قراءة التهليل علي التوالي فكل اية فيها ذكر لا اله الا الله او لا اله الا هو قراها الي اخر الختمة وذلك من البدع ايضا
### | [فصل في قيام السنة كلها]
# قال الباجي - رحمه الله - في شرح الموطا ان هذا القيام الذي يقوم الناس به في رمضان في المساجد هو مشروع في السنة كلها يوقعونه في بيوتهم وهو اقل ما يمكن في حق القارء وانما جعل ذلك في المساجد في رمضان لكي يحصل لعامة الناس فضيلة القيام بالقران كله وسماع كلام ربهم في افضل الشهور انتهي ولكونه انزل فيه القران جملة واحدة الي سماء الدنيا ولكون جبريل - عليه السلام - كان يدارس القران النبي - صلي الله عليه وسلم - فيه فلاجل هذه الوجوه وما شابهها ناسب محافظة جميع الناس علي قيامه، وان كان القيام في السنة كلها مشروعا لمن حفظ القران ومن لم يحفظه فمن حفظه قام به في بيته جهرا ولا يقوم به في المسجد اعني في جماعة كما في رمضان وغير الحافظ يستحب له ان يصلي عدد الركعات بام القران وبما تيسر معها من السور في بيته ايضا هذه هي السنة الماضية في الامة خلافا لما فعله بعض الناس من انه جعل القيام المعهود في
# PageV02P298
# رمضان داءما في زاويته في جميع السنة ثم نقلت عنه واشتهرت فصارت تعمل في بعض المواضع المشهورة. وقد قال ابن حبيب وغيره من العلماء انهم يمنعون من ذلك في المساجد وفي كل موضع مشهور وكذلك لو تواعدوا علي انهم يجمعون في موضع مشهور فانهم يمنعون منه، فان فعلوا فهي بدعة ممن فعلها وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله تعالي عنه - فيما تقدم نعمت البدعة هذه يعني في جمعهم علي قارء واحد في رمضان علي ما تقدم بيانه فذكره - رضي الله تعالي عنه - ذلك للتنبيه علي ان من فعله علي تلك الصفة في غير شهر رمضان فانه بدعة
### | [فصل فيما يفعلونه بعد الختم مما لا ينبغي]
# قد تقدم ان الدعاء بعد الصلاة يستحب علي الصفة المذكورة قبل وعند الختم مثله. قال مالك في المدونة الامر في رمضان الصلاة وليس بالقصص في الدعاء قال الطرطوشي - رحمه الله - فقد نهي مالك ان يقص احد بالدعاء في رمضان وحكي ان الامر المعمول به في المدينة القراءة من غير قصص ولا دعاء. ومن المستخرجة عن ابن القاسم قال سءل مالك عن الذي يقرا القران فيختمه ثم يدعو قال ما سمعت انه يدعو عند ختم القران وما هو من عمل الناس. ومن مختصر ما ليس في المختصر قال مالك لا باس ان يجتمع القوم في القراءة عند من يقرءهم او يفتح علي كل واحد منهم فيما يقرا قال ويكره الدعاء بعد فراغهم.
# وروي ابن القاسم ايضا عن مالك ان ابا سلمة بن عبد الرحمن راي رجلا قاءما يدعو رافعا يديه فانكر ذلك وقال لا تقلصوا تقليص اليهود قال مالك التقليص رفع الصوت بالدعاء ورفع اليدين.
# وروي ابن القاسم ايضا قال سءل مالك عما يعمل الناس به من الدعاء حين يدخلون المسجد وحين يخرجون ووقوفهم عند ذلك فقال هذا من البدع وانكر ذلك انكارا شديدا. قال بعض اصحابنا انما
# PageV02P299
# عني بهذا الوقوف للدعاء فاما الدعاء عند دخوله وخروجه ماشيا فانه جاءز وقد وردت فيه اثار عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وسءل مالك عن الرجل يدعو خلف الصلاة قاءما قال ليس بصواب ولا احب لاحد ان يفعله. وذكر ابن شعبان في كتابه عقب ذكره جملا من هذه الامور المحدثة قال انما كرهه مالك خيفة ان يلحق بما يجب فعله حتي يتخذ امرا ماضيا وما لنا نقدر ذلك بل قد وجدنا ما كنا نحذر فاكثر المسلمين اليوم ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انما شرع قيام رمضان علي هذا الوجه وان ترك ذلك بدعة مع القطع بان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم يجمع في رمضان الا ليلتين انتهي. فاذا تقرر هذا من مذهب الامام مالك - رحمه الله تعالي - فاعلم ان الكراهة المذكورة محمولة علي الجهر ورفع الصوت في جماعة
# واما الدعاء في السر فهو جاءز او مندوب بحسب الحال وعلي هذا درج السلف والخلف - رضي الله عنهم -. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - اذا ختم عنده في شهر رمضان في المسجد في جماعة لم يزد علي ما يعهد منه خلف المكتوبة شيءا وكنا لا نعرف دعاءه بعد الصلاة الا حين يرمق السماء بعينيه وهذا ضد ما يفعلونه في هذا الزمان عقب الختم من قراءة القصاءد والكلام المسجع حتي كانه يشبه الغناء لما فيه من التطريب والهنوك وخلوه من الخشوع والتضرع والابتهال للمولي الكريم سبحانه وتعالي قال عز وجل في كتابه العزيز {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: 62] ولم يقل امن يجيب القوال. وقد جمع ذلك من البدع اشياء جملة يعرفها من له اطلاع علي فعل السلف الماضين فان خير الهدي هدي محمد - صلي الله عليه وسلم - وما مضي عليه سلف الامة الماضون - رضي الله عنهم - اجمعين. واذا كان ذلك كذلك فيتعين عليه ان يمنع ما يفعله بعض الناس بعد الختم وما انضاف اليه مما لا ينبغي.
# فمن ذلك اجتماع المءذنين تلك الليلة في موضع الختم فيكبرون جماعة في حال كونهم في الصلاة لغير ضرورة داعية الي المسمع الواحد فضلا
# PageV02P300
# عن جماعة بل بعضهم يسمعون وليسوا في صلاة وهذا فيه ما فيه من القبح والمخالفة لسنة السلف الماضين وقد تقدم ذلك ويءذنون ايضا كذلك. ثم انهم زادوا علي ذلك اذا خرج القارء من الموضع الذي صلي فيه اتوه ببغلة او فرس ليركبها ثم تختلف احوالهم في صفة ذهابه الي بيته. فمنهم من يقرا القران بين يديه كما هم يفعلونه امام جناءزهم وامامهم المدير علي عادتهم الذميمة والمءذنون يكبرون بين يديه كتكبير العيد.
# قال القاضي ابو الوليد بن رشد - رحمه الله تعالي - كره مالك قراءة القران في الاسواق والطرق لوجوه ثلاثة:
# احدها: تنزيه القران وتعظيمه من ان يقراه وهو ماش في الطرق والاسواق لما قد يكون فيها من الاقذار والنجاسات.
# والثاني: انه اذا قرا القران علي هذه الاحوال لم يتدبره حق التدبر.
# والثالث لما يخشي ان يدخله ذلك فيما يفسد نيته انتهي.
# ومنهم من يعوض عن ذلك بالفقراء الذاكرين بين يديه.
# ومنهم من يعوض عن ذلك بالاغاني وهو اشدها وان كانت كلها ممنوعة.
# وبعضهم يضيف الي ذلك ضرب الطبل والابواق والدف وبعضهم الطار والشبابة في بيته.
# وبعضهم يجمع ذلك كله او اكثره ويحضر اذ ذاك من اللهو واللعب تلك الليلة ما هو ضد المطلوب فيها من الاعتكاف علي الخير وترك الشر وترك المباهاة والفخر وغير ذلك مما شاكله. ثم انهم يعملون انواعا من الاطعمة والحلاوات فسبحان الله ما اضر البدع وما اكثر شءمها. حتي لقد رايت بعض المشايخ عمل لولده ختما ببعض ما ذكر فلما جاءت السنة الثانية سالته عن ولده في اي موضع صلي القيام فقال لي انا منعته من القيام فقلت له ولم قال؛ لان الاصحاب والاخوان والمعارف يطالبونني بالختم فاحتاج الي كلفة كثيرة. فانظر الي شءم البدع كيف جرت الي ترك الطاعات وترك المحافظة علي حفظ الختمة؛ لان الصبي اذا كان يصلي بالقران في كل سنة بقيت الختمة محفوظة عليه ولم ينسها في الغالب. الا تري الي
# PageV02P301
# قوله - عليه الصلاة والسلام - «انما مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعقلة ان عاهد عليها امسكها وان اطلقها ذهبت» والغالب في الصبيان انهم لا يقومون في الليل فاذا لم يصلوا به في الليل ولم يقوموا به في رمضان والغالب من حالهم الاشتغال بامر الدنيا والاسباب التي تعوقهم عن معاهدة الختمة فيكون ذلك سببا لنسيانها لاكثرهم
### | [فصل في وقود القناديل ليلة الختم]
# وينبغي في ليالي رمضان كلها ان يزاد فيها الوقود قليلا زاءدا علي العادة لاجل اجتماع الناس وكثرتهم فيه دون غيره فيرون المواضع التي يقصدونها، وان كان الموضع يسعهم ام لا والمواضع التي يضعون فيها اقدامهم والمواضع التي يمشون فيها الي غير ذلك من منافعهم. ولا يزاد في ليلة الختم شء زاءد علي ما فعل في اول الشهر؛ لانه لم يكن من فعل من مضي بخلاف ما احدثه بعض الناس اليوم من زيادة وقود القناديل الكثيرة الخارجة عن الحد المشروع لما فيها من اضاعة المال والسرف والخيلاء سيما اذا انضاف الي ذلك ما يفعله بعضهم من وقود الشمع وما يركز فيه، فان كان فيه شء من الفضة او الذهب فاستعماله محرم لعدم الضرورة اليه وان كان بغيرهما فهو اضاعة مال وسرف وخيلاء.
# وبعضهم يفعلون فعلا محرما وهو انهم يعلقون ختمة عند الموضع الذي يختمون فيه وتختلف احوالهم فيها فبعضهم يتخذها من الشقق الحرير الملونة.
# وبعضهم من غيرها لكنها تكون ملونة ايضا ويعلقون فيها القناديل وذلك محرم وسرف وخيلاء واضاعة مال واستعمال لما لا يجوز استعماله من الحرير وغيره، وبعضهم يجعل الماء الذي في القناديل ملونا.
# وبعضهم يضم الي ذلك القناديل المذهبة او الملونة او هما معا وهذا كله من باب السرف والخيلاء
# PageV02P302
# والبدعة واضاعة المال ومحبة الظهور والقيل والقال. فكيفما زادت فضيلة الليالي والايام قابلوها بضدها. اسال الله تعالي العافية بمنه. وبعضهم يفعلون فعلا محرما وهو انهم يستعيرون القناديل من مسجد اخر وهو لا يجوز؛ لان قناديل هذا المسجد وقف عليه فلا يجوز اخراجها منه ولا استعمالها في غيره.
# ومنهم من يفعل ما هو اشد مما ذكر وهو ان من كان عنده فرح في طول السنة استعار القناديل من مسجد واستعملها في بيته للسماع والرقص وما شاكل ذلك ثم افضي ما ذكر من الوقود الي اجتماع اهل الريب والشك والفسوق ومن لا يرضي حاله حتي جر ذلك الي اجتماع الرجال والنساء في موضع واحد مع اختلاط بعضهم ببعض وانضاف الي ذلك بسبب كثرة الوقود اجتماع اللصوص وتشويشهم علي بعض الحاضرين وانضاف اليه ايضا كثرة اللغط في المسجد ورفع الاصوات فيه والقيل والقال اذ انه يكون الامام في الصلاة وكثير من الناس يتحدثون ويخوضون في الاشياء التي ينزه المسجد عن بعضها في غير رمضان فكيف بها في شهر رمضان العظيم فكيف بها في ليلة الختم منه فليتحفظ من هذا كله وما شاكله جهده. وهذا اذا كان الزيت من مال الانسان نفسه. واما ان كان من ريع الوقف فلا يختلف احد في منعه. ولو شرط الواقف ذلك لم يعتبر شرطه.
# لقوله - عليه الصلاة والسلام - «كل شرط ليس في كتاب الله تعالي فهو باطل وان كان ماءة شرط» ولانه من باب السرف والخيلاء وقد تقدم وهذه عادة قد استمر عليها بعض اهل الوقف سيما في المسجد الجامع سيما في مسجد دمشق فانهم يفعلون فيه افعالا لا تليق بسبب سكوت بعض العلماء عن ذلك فانا لله وانا اليه راجعون علي انقلاب الحقاءق. اذ انهم لو فعلوا ذلك وهم يعتقدون انه سرف وبدعة كما تقدم لرجيت لهم التوبة والاقلاع ولكن زادوا علي ذلك اعتقادهم ان فعل ذلك من اظهار شعاءر الاسلام واذا
# PageV02P303
# تقرر هذا عندهم فلا يتوب احد من اظهار الشعاءر وفعلها فمن اراد السلامة من هذا الامر المخوف فليغير ذلك مهما استطاع جهده، فان عدم الاستطاعة فلا يصلي فيه تلك الليلة؛ لان بصلاته فيه يكثر سواد اهل البدع ويكون حجة ان كان قدوة للقوم بان ذلك جاءز غير مكروه لقول من يقول قد كان سيدي فلان يحضره ولا يغيره فلو كان بدعة لما حضره ولا رضي به. وهذا والحالة هذه زيادة في الدين وهي مسالة معضلة اذ ان اثم ذلك كله علي من فعله او امر به او استحسنه او رضي به او اعان عليه بشء ما او قدر علي تغييره بشروطه فلم يفعل وكذلك الحكم في كل شء احدث في الدين فليجتنب هذا جهده والله الموفق. ولا حجة لمن يقول انه مضطر للصلاة فيه لتحصيل فضيلة الجماعة اذ ان الفضيلة موجودة في غيره من المساجد ان كان سالما مما ذكر ويتاكد الترك في حق من هو قدوة لقول مالك - رحمه الله تعالي - اذا حضرت امرا ليس بطاعة لله ولا تقدر ان تنهي عنه فتنح عنهم واتركهم لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يمنعن احدكم مخافة الناس ان يقول الحق اذا شهده او علمه» نقله ابن يونس في كتابه.
# فان فرض انه لا يجد مسجدا سالما مما تقدم ذكره فليصل في بيته فهو افضل له واقرب الي رضاء ربه سيما في هذا الزمان اذ ان اقرب ما يتقرب به المتقربون الي الله سبحانه وتعالي اليوم بغض البدع ومحبة السنن والعمل عليها ومحبة اهلها وموالاتها اذ ان الفن قد اندرس الا عند من وفقه الله وقليل ما هم.
# وينبغي له ان يتجنب في نفسه وينهي غيره عما احدثه بعضهم من احضارهم الكيزان وغيرها من اواني الماء في المسجد حين الختم فاذا ختم القارء شربوا من ذلك الماء ويرجعون به الي بيوتهم فيسقونه لاهليهم ومن شاءوا علي سبيل التبرك وهذه بدعة لم تنقل عن احد من السلف - رضي الله عنهم - وهذا الذي ذكر لا يختص بليلة الختم بل هو عام في كل ليلة فعلوا ذلك فيها
# PageV02P304
# مثل ما يفعلونه في ليالي الاعياد والتهاليل والماتم وليلة النصف من شعبان واول ليلة جمعة من رجب واخر اربعاء من السنة التي اتخذوها لزيارة القبور فمن لم يحضر ذلك منهم كانه فاتته شعيرة من شعاءر الدين وذلك كله علي ما يعلم منهم من صفة خروجهم واجتماعهم رجالا ونساء وشبانا الي غير ذلك علي ما تقدم، فان توقع شيءا مما يخالف السنة علي ما تقدم فصلاته فذا في بيته افضل له من الصلاة في المسجد اذ ذاك ان لم يقدر علي تغيير ما هنالك والله المستعان
# وينبغي له ان يتجنب ما احدثوه من البدع في تواعدهم للختم فيقولون فلان يختم في ليلة كذا وفلان يختم في ليلة كذا ويعرض ذلك بعضهم علي بعض ويكون ذلك بينهم بالنوبة حتي صار ذلك كانه ولاءم تعمل وشعاءر تظهر فلا يزالون كذلك غالبا من انتصاف شهر رمضان الي اخر الشهر فليحذر من ذلك في نفسه وينهي غيره عنه اذ انه لم يكن من فعل من مضي اعني في مواعدتهم في الختم في شهر رمضان. واما ان كان انسان يريد ان يختم لنفسه في اي وقت كان من السنة فيجمع اهله لتعمهم الرحمة؛ لان الرحمة تنزل عند ختم القران الكريم فذلك جاءز لفعل انس - رضي الله عنه - وقد تقدم. وانما نهي عن ذلك في شهر رمضان لوجهين:
# احدهما: ما تقدم من كونه لم يكن من فعل من مضي.
# والثاني: خيفة مما قد وقع وهو ان يعتقد انها شعيرة من شعاءر الدين ولو فعلوا ذلك في بيوتهم في طول السنة لكان ذلك بدعة ايضا اذ ان السنة الماضية في هذا وامثاله اخفاءه مهما امكن فهذا ذكر بعض ما احدثوه فقس عليه كل ما رابك مما لم نذكره تصب ان شاء الله تعالي
### | [فصل في ذكر اداب المءدب]
# اعلم رحمنا الله تعالي واياك ان ما تقدم ذكره من الاداب في حق من تقدم
# PageV02P305
# انما ذلك كله فرع عن هذا الاصل اذ ان اصل كل خير وبركة انما هو كتاب الله عز وجل اذ هو معدن الجميع وهو ينبوع كل علم نافع واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان يكون حامله من اكثر الناس في التعظيم لشعاءره والمشي علي سنن من تقدمه في تعظيمه ذلك واكرامه. واذا كان ذلك كذلك فهو مضطر محتاج الي تحسين النية فيه اكثر من غيره وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «من عمل من هذه الاعمال شيءا يريد به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة» انتهي ومعلوم علي ما تقدم ان اصل الخير انما هو القران فهو اعلي اعمال الاخرة فيحفظ نفسه من ان يجلس لسبب الاستجلاب للرزق؛ لانه ان فعل ذلك فقد اراد به عرضا من الدنيا فيدخل تحت هذا الوعيد العظيم اسال الله تعالي السلامة من ذلك بمنه اذ ان استجلاب الرزق لا يسوقه حرص حريص واذا كان ذلك كذلك، فان هو جلس له فهو تحصيل حاصل اذ ان الرزق لا يزيد ولا ينقص بذلك وقد حرم نفسه خيرا عظيما وثوابا جزيلا. ولا يظن ظان ان الترك انما يكون بالانتقال عما هو فيه بل يستصحب الحال علي ما هو عليه لكن ببذل النية يستقيم الحال ان شاء الله تعالي. وكيفية ذلك بتوفيق الله تعالي ان ينوي بما يفعله من ذلك الامتثال لامر الله تعالي وارشاد النبي - صلي الله عليه وسلم - لقوله - عليه الصلاة والسلام - «خيركم من تعلم القران وعلمه» والمراد بالخير هنا خير الاخرة اي ان عمال الاخرة كلهم هذا هو مقدمهم اذ ان منه انفتح سلوك طريق الاخرة وهو الطريق الي الله تعالي؛ لان اصل ذلك معرفة الخط والاستخراج والحفظ والضبط والفهم للمساءل وذلك كله مفتاحه المءدب فهو اول باب من ابواب التوفيق دخله المكلف واذا كان ذلك كذلك فقد ظهرت مزيته وكيف لا وهو حامل كلام الله الذي ليس كمثله شء. وقد قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - لو شءت ان اوقر سبعين بعيرا من تفسير ام القران لفعلت
# PageV02P306
# وهذا منه - رضي الله عنه - يحتمل وجهين:
# احدهما: ان يكون تلفظه بالسبعين كناية منه عما لا نهاية له اذ ان من عادة العرب انها تطلق السبعين علي ما لا نهاية له ومنه قوله تعالي {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: 80] ؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ان نزل عليه ذلك حمل الامر علي ظاهر اللفظ فقال - عليه الصلاة والسلام - والله لازيدن علي السبعين ما لم انه، فنزلت {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} [المنافقون: 6] .
# والوجه الثاني: ان يكون ذلك منه علي وجه التقريب، والا فالامر يجل عن ان ياخذه حصر او حد. وانظر بعين الحقيقة الي قوله تعالي {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} [لقمان: 27] فانك اذا نظرت الي هذا وجدته مشاهدا مرءيا بالعلم القطعي اذ ان البحار كلها علي عظمها وكثرتها ومددها الداءم مفتقرة الي من يمدها؛ لان كل نقطة منها محتاجة لكتب ما يجري عليها من الاحكام من حين بروزها من العدم الي الوجود ومن اي موضع برزت ومن اي شء اصلها وعلي اي موضع تسلك ومن ينتفع بها وما يطرا عليها من الاعراض وفي اي موضع تستقر فهي لا تقوم بنفسها لما تحتاج اليه فبقيت العوالم كلها دون شء تكتب به وهذا معني كلام سيدي ابي محمد - رضي الله تعالي عنه - وهذا تنبيه لمن له يقظة فينظر ويعتبر.
# وقد يجتمع للمءدب خير الدنيا والاخرة وهو الغالب لما ورد في الاثر اخبارا عن «رب العزة عز وجل حيث يقول يا دنيا اخدمي من خدمني واتعبي من خدمك» فاذا كانت نيته بجلوسه لله تعالي لان يعلم اية لجاهل بها ولكي يصح صلاة المسلمين بتعليمه ام القران الي غير ذلك من نفعه العام للصغير والكبير فهو قد بدا بحظه من اخرته. وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من بدا بحظه من دنياه فانه حظه من اخرته ولم ينل من دنياه الا ما كتب له ومن بدا بحظه من اخرته نال حظه من اخرته ولم يفته من دنياه ما قسم له» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -.
# PageV02P307
# وقد تقرر ان الدنيا تجء راغمة لطلاب الاخرة فكم من زاهد فيها ومتورع وفقير ومتوجه صادق في تنزهه وتوجهه وعالم صادق في علمه وطالب علم صادق في تعلمه وعارف ومبتد ومنته اتتهم الدنيا وهي راغمة مع فراغهم لما هم بصدده كل ذلك اصله ما جلس هذا اليه فالكل فرع عنه وراجع اليه. فينبغي له ان يعظم ما اكرمه الله تعالي به من هذا المجلس الشريف وان لا يشينه بشين المخالفة والاعتقاد الردء والدساءس والنزغات التي تطرا علي بعض الناس في ذلك وهي كثيرة. ودواء ذلك ان وقع صدق الافتقار الي الله تعالي وقوة الثقة بمضمونه والنزول بساحته والاتصاف بصفات المحتاجين المضطرين الذين لا ارب لهم ولا اختيار الا مولاهم فهو مقصودهم ومطلوبهم الذي عليه يعولون واليه يلجءون وعليه يتوكلون اذ انه سبحانه وتعالي لا يرد قاصده ولا يخيب من ساله وهو اكرم واجل من ان لا يعطي حتي يسال فكيف بمن نزل بساحته وتضرع اليه والقي كتفه بين يديه فاذا فعل ما ذكر عادت بركة ذلك عليه سرا وعلنا اما حسا واما معني او كلاهما. وقد ذكر الشيخ ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله تعالي - في كتاب التفسير له حديثا قال روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «خير الناس وخير من يمشي علي جديد الارض المعلمون كلما خلق الدين جددوه اعطوهم ولا تستاجروهم فتحرجوهم فان المعلم اذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال الصبي بسم الله الرحمن الرحيم كتب الله تعالي براءة للمعلم وبراءة للصبي وبراءة لابويه من النار» انتهي. واذا كان ذلك كذلك فينوي في جلوسه للتعليم ما تقدم ذكره في حق العالم وادابه وهديه وهذا من باب اولي ان يكون مطلوبا بذلك كله؛ لانه الاصل كما تقدم وغيره فرع عنه. وانما وقع تاخير ذكره الي هنا، وان كان هو الاصل كما تقدم لما مضي اول الكتاب ان العالم نفعه عام لاجل ما احتوي عليه من مصلحة الدين واقامة منار الاسلام وفتاويه التي يعبد الله تعالي بها ولا يعصي. وقد تقدم في
# PageV02P308
# العالم ان نيته تكون لاظهار دين الله تعالي ومعرفة احكامه اللازمة له ولغيره ولا ينظر الي المعلوم ولا يلتفت اليه، فان جاءه شء من ذلك اخذه علي سبيل انه فتوح من الله تعالي ليستعين به علي ما هو بصدده وكذلك ما هنا سواء بسواء. فيركب الطريقة الوسطي لا شرقية ولا غربية ويكون الصبيان عنده بمنزلة واحدة لا يشرف بعضهم علي بعض فابن الفقير وابن صاحب الدنيا علي حد واحد في التربية والتعليم وكذلك من اعطاه ومن منعه اذ بهذا يتبين صدق حاله فيما هو بصدده، فان كان يعلم من اعطاه اكثر ممن لم يعطه فذلك دليل علي كذبه في نيته كما تقدم في العالم اذا تعذر عليه المعلوم فتسخط وتضجر دل ذلك علي فساد نيته فكذلك ما هنا بل يكون من لم يعطه ارجي عنده ممن يعطيه؛ لان من لم يعطه تمحص تعليمه لله تعالي بخلاف من اعطاه فانه قد يكون مشوبا بدسيسة لا تعلم السلامة فيه معها والسلامة اولي ما يغتنم المرء فيغتنمها العاقل. فاذا جلس لما ذكر فلا ينبغي له ان يبوح بنيته لاحد ولا يذكرها له في هذا الزمان بل يفعل ذلك سرا في نفسه مع ربه عز وجل لا يطلع عليه غيره فانه سبحانه وتعالي يعلم ما تخفي الصدور وقد تقدم ان النية لا يجهر بها في الصلاة، فان جهر بها فقولان هل تكره ام لا وقد كان السلف - رضوان الله عليهم اجمعين - مع كثرة معرفتهم لا يبالون اين يضعونه فكيف بقارء القران فكيف بمن انقطع لتعليمه لله سبحانه وتعالي وكثير من اهل هذا الزمان علي عكس حال من تقدم. فاذا تقرر عند احد من الناس اليوم في الغالب ان المعلم يعلم كتاب الله لله عز وجل فقل من يعطيه شيءا فيجء من ذلك ما كان سيدي ابو محمد - رحمه الله تعالي - يقوله اذا وجد الفقير في هذا الزمان قوته من حيث لا يحتاج لاحد فهو من اكبر الكرامات وكان يعلل ذلك ويقول ان الناس قد انقسموا في هذا الزمان علي قسمين في الغالب فمنهم معتقد ومنهم مسء الظن فالمسء الظن ان لم يضرك لا ينفعك والمحسن الظن قد
# PageV02P309
# خرج بحسن ظنه عن الحد فيعد من الملاءكة والملاءكة لا تاكل ولا تشرب فما يصلك منه نفع اصلا فاذا وجد الفقير القوت في زمان من هذا حالهم كان ذلك كرامة في حقه اذ ان الكرامة انما هي خرق العادة وما جري لهذا فهو خرق عادة والمءدب مثله سواء بسواء فاذا شعروا منه انه يعلم لله تعالي فالغالب عليهم انهم لا يعطونه شيءا لعدم مطالبته اياهم هذا حالهم في امور اخرتهم بخلاف اسباب دنياهم عكس ما تقدم من احوال السلف - رضي الله عنهم -. الا تري الي ما حكي عن الشيخ ابي محمد بن ابي زيد - رحمه الله تعالي - انه لما ان دخل ولده المكتب وقرا الحمد لله رب العالمين جاء الي والده بلوح الاصرافة فاعطاه ماءة دينار يعطيها للفقيه فلما ان حصلت عند الفقيه اجتمع بالشيخ وقال له يا سيدي واي شء عملته حتي تقابلني بهذا العطاء فقال له والله لا قرا عليك ابني شيءا بعد اليوم فقال له ولم ذلك فقال؛ لانك استعظمت ما حقر الله تعالي وهو الدنيا واستصغرت ما عظم الله تعالي وهو القران والغالب علي الناس اليوم هذا الحال وهو استعظام الدنيا في قلوبهم واستصغار ما كان من امر الاخرة فاذا تقرر ذلك فلا يظهر المءدب في هذا الزمان انه جلس يقرء لله عز وجل بل يظهر انه جلس للمعلوم ونيته لله تعالي كما تقدم
### | [فصل في ذكر اسباب اولياء الصبيان]
# وينبغي له انه اذا كان عنده احد من اولاد من يتسبب بسبب حرام علي انواعه من مكس او ظلم او غيرهما فلا ياخذ مما اتي به الصبي من تلك الجهة شيءا اللهم الا ان يكون ياتيه من غير تلك الجهات المحذر منها من جانب الشرع فلا باس به مثل ان ياتيه بشء من جهة امه او جدته او غيرهما من وجه مستور بالعلم لكن يشترط في اقراءه للولد الذي يكون متصفا وليه بما ذكر ان لا يوالي
# PageV02P310
# والد الصبي باقبال عليه ولا بسلام ولا بكلام ولا جواب اذ انه يجب عليه التغيير عليه وعلي امثاله بشروطه فاذا لم يسمع ولم يرجع لم يبق في حقه من التغيير الا الهجران له واذا سلم عليه فقد خرج بذلك عن هجرانه وذلك حرام. وقد رايت بعض من له تحرز عنده ولد له والد وكيل علي بعض الجهات الممنوعة شرعا اذا جاءه وسلم عليه لا يرد عليه سلاما واذا كلمه لا يرد عليه جوابا وكان لا ياخذ من الصبي شيءا الا من جهة امه او جدته او غيرهما ممن هو سالم مما تقدم ذكره، فان تعذرت جهة الحلال فلا ياخذ شيءا ويحذر من هذا جهده فانه من باب اكل اموال الناس بالباطل اذ انهم ياخذونه من اربابه بالظلم والمصادرة والقهر وهو ياخذه علي ظاهر انه حلال في زعمه وهذا اعظم في التحريم من الاول، وان كان كله حراما وهذا الذي ذكر في نيته علي سبيل الاولي والارجح.
# ويجوز له ان يقرء الناس القران بعوض لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» اخرجه البخاري فهذا نص صريح علي انه احل شء يكون. ومن كتاب البيان والتحصيل سءل مالك - رحمه الله - عن اجارة المعلمين فقال لا باس بذلك يعلم الناس الخير فيعطي قيل له انه يعلم مشاهرة ويطلب ذلك فقال لا باس به ما زال المعلمون عندنا بالمدينة يفعلون ذلك انتهي.
# لكن ما قدمناه اولي لمن امكنه ذلك لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الزهد في الدنيا يريح القلب والبدن» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - «ومن اكبر الزهد في الدنيا خلو القلب عنها وترك النظر اليها وترك السبب» هذا هو الذي ينبغي ان يكون عليه حال حامل القران اذ انه اكمل الاحوال فينبغي ان يكون حاله اكمل الاحوال، وان كانت نفسه تتشوف الي المعلوم فالاقتداء بالكرام في الصورة الظاهرة نعمة شاملة والمرجو من الذي انعم عليه بذلك ان يتمم نعمته بالاتباع في الباطن ومن نزل ساحة الكرام فهو محمول نسال الله تعالي الكريم ان يحملنا بفضله ويحمل عنا بمنه لا رب سواه
### | [فصل في صفة توفيته بما نواه]
# PageV02P311
# وينبغي له انه اذا نوي ما ذكر فليجتهد في التعليم اكثر من تعليم من ياخذ العوض علي ذلك؛ لانه كان يقرء بغير عوض تمحص لله تعالي فكان ارجي في صحة اخلاصه وبعض الناس يفعل ضد هذا وهو انه اذا كانت نيته لله تعالي لا لاخذ عوض بفعل ذلك علي سبيل الاستراحة والتواني ان تفرغ لذلك فعله والا تركه محتجا بان ذمته برءت لعدم اخذ العوض عليه وما يشعر انه قد اوقع نفسه في امر خطر لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} [الماءدة: 1] فاذا كان ذلك كذلك فيكون حرصه علي العمل الذي نواه لله تعالي ان يوفي به اكثر مما ياخذ العوض عليه كما تقدم وذلك مثل من يصلي بالناس بغير عوض واخر يصلي بعوض فيكون الذي يصلي بلا عوض احرص علي المواظبة والمبادرة من الذي يصلي بالعوض بل يزيد عليه في ذلك المعني حرصا منه علي التوفية بما التزمه لله عز وجل فلو قال نويت بتعليمي لله عز وجل ان قدرت علي ذلك، فان فعله حصل له الثواب، وان تعذر فلا حرج عليه ولا يدخل في الاية الكريمة المتقدم ذكرها وهذا عام في جميع افعال البر التي يفعلها المسلم فليحافظ علي ذلك جهده والله المسءول في التجاوز عن التقصير بمنه وقد يضطر بعض المءدبين الي اخذ العوض واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان يكون باجرة معلومة وهو احل ما ياكله المرء لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» وقد تقدم. واذا اخذ العوض فليحترز في نفسه ان يزيد علي ذلك شيءا من جهة الصبي من غير ان
# PageV02P312
# ياذن وليه في ذلك، فان فعل من غير اذنه فهو حرام عليه واكله لذلك سحت؛ لان الصبي محجور عليه وليس له تصرف في ماله ان كان له مال
### | [فصل فيما يامر به المءدب الصبي من الاداب]
# وينبغي له بل يتعين عليه ان لا يترك احدا من الصبيان ياتي الي الكتاب بغذاءه ولا بفضة معه ولا فلوس ليشتري شيءا في المكتب؛ لان من هذا الباب تتلف احوالهم وينكسر خاطر الصغير الفقير منهم والضعيف لما يري من جدة غيره فيدخل بذلك في قوله - عليه الصلاة والسلام - «من ضار بمسلم اضر الله تعالي به» انتهي؛ لان ولد الفقير يرجع الي بيته منكسرا خاطره متشوشا في نفسه غير راض بنفقة والديه عليه لما يري من نفقة من له اتساع في الدنيا ويترتب علي ذلك من المفاسد جملة قل ان تنحصر وفيما اشرنا اليه كفاية. وينبغي له ان لا يدع احدا من البياعين يقف علي المكتب ليبيع للصبيان اذ فيه من المفاسد ما اشرنا اليه ان اشتري منه.
# وينبغي للمءدب ان لا يكثر الكلام مع من مر عليه من اخوانه اذ ما هو فيه اكد عليه من الحديث معه؛ لانه مشتغل باكبر الطاعات لله تعالي اللهم الا ان يتعين عليه فرض او امر هو اهم في الوقت مما هو فيه فنعم. وكثير من المءدبين تجدهم بضد هذا الحال يتحدثون كثيرا مع الناس من غير ضرورة شرعية والصبيان يبطلون ما هم فيه ويلهون عنه ويلعبون فليحذر من هذا ان يقع منه.
# وينبغي له ان يكون موضع الكتاب بالسوق ان امكن ذلك، فان تعذر ذلك فعلي شوارع المسلمين او في الدكاكين ويكره ان يكون بموضع ليس بمسلوك للناس فان الصبيان يسرع اليهم القيل والقال فاذا كان بالسوق او علي الطريق او في الدكاكين ذهب عنهم ذلك وفيه فاءدة اخري عظيمة وهي اظهار الشعاءر؛ لانه اجلها كذلك يحذر ان يتخذ الكتاب في المساجد لقوله - عليه الصلاة والسلام - «جنبوا
# PageV02P313
# مساجدكم صبيانكم ومجانينكم» انتهي. ولا ينبغي ان يكون المكتب في موضع يخفي عن اعين المارين في الطريق اذ في ذلك من المفاسد ما لا يخفي. وقد تقدم ان الصبيان يكونون عنده علي حد واحد فابن الفقير وابن الغني سواء واذا كان ذلك كذلك فلا يترك دكة تدخل له الكتاب؛ لان في ذلك ترفيعا لابن الغني علي غيره وانكسارا لخاطر الفقير واليتيم والموضع موضع جبر لا موضع كسر اذ اللاءق بحامل القران ان يكون بموضع من العدل والتواضع والخير فتكون بداية امر الصبيان علي المنهج الاقوم والطريق الارشد.
# وينبغي ان يكون الموضع الذي يتصرف فيه الصبيان فيه لضرورة البشرية معلوما اما ان يكون وقفا واما ان يكون ملكا اباحه صاحبه ويءمن علي الصبيان فيه، فان عدما معا او عدم الامن فكل واحد يمضي الي بيته ليزيل ضرورته ثم يعود واذا خرج احد من الصبيان لقضاء حاجته فلا يترك غيره يخرج حتي ياتي الاول؛ لانهم اذا خرجوا جميعا يخشي عليهم من اللعب بسبب الاجتماع وقد يبطءون في الرجوع الي المكتب وهو الغالب علي حالهم.
# وينبغي له اذا احتاج الصبي الي غذاءه ان يتركه يمضي الي بيته لغذاءه ثم يعود؛ لانه ستر علي الفقير وفيه ايضا تعليم الادب للصبيان في حال صغرهم؛ لان الاكل ينبغي ان لا يكون الا بين الاخوان والمعارف دون الاجانب فاذا نشا الصبي علي ذلك كان متادبا باداب الشريعة فيذهب عنه ما يتعاطاه بعض عامة الناس في هذا الزمان من الاكل علي الطريق وفي الاسواق وبحضرة من يعرفه ومن لا يعرفه؛ لان ذلك ليس من السنة ولا من شيم الكرام وقد قيل لا ياكل علي الطريق الا كريم او لءيم. وقد وقع النهي عن الاكل والعينان تنظران. فاذا مضوا الي ذلك فينبغي ان يقيم السطوة عليهم اذا غابوا اكثر مما يحتاجون اليه لءلا يكون ذلك ذريعة الي اجتماع بعضهم مع بعض ووقوع ما لا ينبغي منهم.
# وينبغي له ان يتولي تعليم
# PageV02P314
# الجميع بنفسه ان امكنه ذلك، فان لم يمكنه وتعذر عليه فليامر بعضهم ان يقرء بعضا وذلك بحضرته وبين يديه ولا يخلي نظره عنهم؛ لانه اذا غفل قد تقع منهم مفاسد جملة لم تكن له في بال؛ لان عقولهم لم تتم ومن ليس له عقل اذا غفلت عنه وقتا ما فسد امره وتلف حاله في الغالب سيما في هذا الزمان كما هو معلوم وينبغي له اذا وكل بعضهم ببعض ان لا يجعل صبيانا معلومين لشخص واحد منهم بل يبدل الصبيان في كل وقت علي العرفاء مرة يعطي صبيان هذا لهذا وصبيان هذا لهذا؛ لانه اذا كان لواحد صبيان معلومون فقد تنشا بينهم مفاسد بسبب الود لا يشعر بها فاذا فعل ما تقدم ذكره سلم من هذا الامر ويفعل هو في نفسه مثل ذلك فياخذ صبيانهم تارة ويدفع لهم اخرين، فان كان الصبيان كلهم صغارا فلا بد من مباشرة ذلك كله بنفسه، فان عجز عنه فلياخذ من يستنيبه من الحفاظ المامونين شرعا باجرة او بغيرها.
# وينبغي له ان يمتثل السنة في الاقراء ومن جملة ذلك ان السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين انما كانوا يقرءون اولادهم في سبع سنين؛ لانه زمن يءمر الولي ان يكلف الصبي بالصلاة والاداب الشرعية فيه فاذا كان الصبي في ذلك السن فهو غير محتاج الي من ياتي به الي المكتب ان امن عليه غالبا، فان لم يامن عليه فليرسل معه وليه من يثق به في ذهابه الي بيته لضرورته وغذاءه ومن ياتي به الي المكتب فهو اسلم عاقبة من ان يكون الذي يتولي ذلك من المكتب والغالب في هذا الزمان انهم يدخلون اولادهم المكتب في حال الصغر بحيث انهم يحتاجون الي من يربيهم ويسوقهم الي المكتب ويردهم الي بيوتهم بل بعضهم يكون سنه بحيث لا يقدر ان يمسك ضرورة نفسه بل يفعل ذلك في المكتب ويلوث به ثيابه ومكانه فليحذر من ان يقرء مثل هءلاء اذ لا فاءدة في اقراءه لهم الا وجود التعب غالبا وتلويث موضع القران وتنزيهه عن ذلك متعين اعني بالنسبة الي عدم انتفاع الصبيان بالقراءة في ذلك السن غالبا
# PageV02P315
# الا تري ان الغالب منهم انهم يرسلون اولادهم الي المكتب في حال صغرهم لكي يستريحوا من تعبهم لا لاجل القراءة وحامل القران يجل منصبه الرفيع عن تربية من هذا حالهم وفي اقراءه لغيرهم سعة وفاءدة.
# وينبغي ان يعلمهم اداب الدين كما يعلمهم القران فمن ذلك انه اذا سمع الاذان امرهم ان يتركوا كل ما هم فيه من قراءة وكتابة وغيرهما اذ ذاك فيعلمهم السنة في حكاية المءذن والدعاء بعد الاذان لانفسهم وللمسلمين؛ لان دعاءهم مرجو الاجابة سيما في هذا الوقت الشريف ثم يعلمهم حكم الاستبراء شيءا فشيءا وكذلك الوضوء والركوع بعده والصلاة وتوابعها وياخذ لهم في ذلك قليلا قليلا ولو مسالة واحدة في كل يوم او يومين وليحذر ان يتركهم يشتغلون بعد الاذان بغير اسباب الصلاة بل يتركون كل ما هم فيه ويشتغلون بذلك حتي يصلوا في جماعة وقد تقدم انهم في قضاء حاجتهم يمضون الي موضع وقف او موضع ملك ابيح لهم او الي بيوتهم فكذلك هاهنا سواء بسواء ويصلون جميعا في المسجد الذي يصلي فيه مءدبهم، فان خاف عليهم من اللعب او العبث فيصلون في المكتب جميعا ويقدمون اكبرهم فيه فيصلي بهم جماعة. وينبغي له ان يعودهم الصلاة في المسجد مع الجماعة ولا يسامحهم في ترك الصلاة فيه ولا يعودهم الصلاة افذاذا؛ لان المسالة مختلف فيها اعني شهود الجماعة هل هي فرض او سنة فذهب جماعة من العلماء الي ان الصلاة لا تصح الا في جماعة. فاذا فرغوا من الصلاة وتوابعها رجعوا لما بقي عليهم من الوظاءف في المكتب.
# وينبغي ان يكون وقت كتبهم الالواح معلوما ووقت تصويبها معلوما ووقت عرضها معلوما وكذلك قراءة الاحزاب حتي ينضبط الحال ولا يختل النظام ومن تخلف عن ذلك الوقت منهم لغير ضرورة شرعية قابله بما يليق به فرب صبي يكفيه عبوسة وجهه عليه واخر لا يرتدع الا بالكلام الغليظ والتهديد واخر لا ينزجر الا بالضرب والاهانة كل علي قدر حاله. وقد جاء ان الصلاة
# PageV02P316
# لا يضرب عليها الا لعشر فما سواها احري فينبغي له ان ياخذ معهم بالرفق مهما امكنه اذ انه لا يجب ضربهم في هذا السن المتقدم ذكره فاذا كان الصبي في سن من يضرب علي ترك الصلاة واضطر الي ضربه ضربه ضربا غير مبرح ولا يزيد علي ثلاثة اسواط شيءا بذلك مضت عادة السلف - رضي الله عنهم -، فان اضطر الي زيادة علي ذلك فله فيما بين الثلاثة الي العشرة سعة. لكن لا بد ان تكون الالة التي يضرب بها دون الالة الشرعية التي تقام بها الحدود وهي ما ذكره مالك - رحمه الله تعالي - في موطءه عن زيد بن اسلم ان «رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فدعا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسوط فاتي بسوط مكسور فقال فوق هذا فاتي بسوط جديد لم تقطع ثمرته فقال دون هذا فاتي بسوط قد ركب به ولان فامر به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجلد» . ولا يكون الادب باكثر من العشرة وهو ضامن لما يطرا علي الصبي ان زاد علي ذلك. وليحذر الحذر الكلي من فعل بعض المءدبين في هذا الزمان وهو انهم يتعاطون الة اتخذوها لضرب الصبيان مثل عصا اللوز اليابس والجريد المشرح والاسواط النوبية والفلقة وما اشبه ذلك مما احدثوه وهو كثير ولا يليق هذا بمن ينسب الي حمل الكتاب العزيز اذ ان كما ورد في الحديث «من حفظ القران فكانما ادرجت النبوة بين كتفيه غير انه لا يوحي اليه»
# وينبغي له ان يعلمهم الخط والاستخراج كما يعلمهم حفظ القران؛ لانهم بذلك يتسلطون علي الحفظ والفهم فهو اكبر الاسباب المعينة علي مطالعة الكتب وفهم مساءلها. وينبغي له بل يجب عليه ان يكون لمسح الالواح موضع طاهر مصان نظيف لا يمشي فيه بالاقدام ثم مع ذلك ياخذ الماء الذي يجتمع من المسح فيحفر له في مكان طاهر مصان عن ان يطاه قدم ويجعل فيه او يلقي في البحر او البءر او يجعل في اناء طاهر لكي
# PageV02P317
# يستشفي به من يختار ذلك الماء وكذلك الذي يغسل به الخرق بعد المسح يجعل في موضع بحيث لا يمتهن ويشترط في الخرق التي يمسح بها الالواح ان تكون طاهرة وان يكون الماء الذي تبل منه حين يمسح به طاهرا والافضل ان يكون الماء غير مستعمل، وان امكنه ان يكون حلوا فهو اولي؛ لان من الناس من يشربه للاستشفاء به، فان كان اجاجا امتنع عليه ذلك او تنغص بشربه كما مر في الانية اذا غسلت فيها الايدي بعد الاكل انه لا يبصق فيها ولا يغسل فيها باشنان ولا غيره خيفة ان يشربه من يتبرك به كما تقدم ففي الماء الذي تمسح به الالواح من باب اولي واحري. ويتعين عليه ان يمنع الصبيان مما اعتاده بعضهم من انهم يمسحون الالواح او بعضها ببصاقهم وذلك لا يجوز؛ لان البصاق مستقذر وفيه امتهان والموضع موضع ترفيع وتعظيم وتبجيل فيجل عن ذلك وينزه.
# وينبغي له ان لا يسامح الصبيان في دق المسامير في المكتب ان كان وقفا، وان كان ملكا فلا يجوز الا باذن صاحبه ولا ضرورة تدعو الي ذلك اذ انهم مامورون ان ياكلوا في بيوتهم لا في المكتب كما تقدم، فان كان بعضهم بيته بعيدا بحيث يشق عليه الذهاب والرجوع فيكلفه المءدب ان يمضي الي بيت احد اقاربه من والديه او معارفهما، فان لم يكن له ذلك فليجعل وقت غذاءه حين ينصرف الصبيان الي غذاءهم وقبل ان يرجعوا.
# وقد تقدم ان المءدب يحملهم علي اتباع السنة ويعلمهم احكام ربهم عليهم كما يعلمهم القران. ومن ذلك ان لا يعودهم القراءة في جماعة؛ لان ذلك ليس من فعل السلف - رضي الله عنهم - كما تقدم؛ لانهم اذا تعودوا ذلك في صغرهم يخاف عليهم ان يفعلوه في كبرهم وايضا فان حفظهم لا يتاتي بذلك اذ ان من لم يحفظ منهم لا يعلم اذا كانوا علي صوت واحد في الغالب واتباع السلف - رضي الله عنهم - اولي بل هو المتعين ولم ينقل عنهم ذلك فيتعين تركه.
# وينبغي له ان لا يستقضي احدا من الصبيان
# PageV02P318
# فيما يحتاج اليه الا ان يستاذن اباه في ذلك وياذن له عن طيب نفس منه ولا يستقضي اليتيم منهم في حاجة بكل حال. وليحذر ان يرسل الي بيته احدا من الصبيان البالغين او المراهقين فان ذلك ذريعة الي وقوع ما لا ينبغي او الي سوء الظن باهله. وبالجملة فان ذلك لا يجوز؛ لان فيه خلوة الاجنبي بالمراة الاجنبية وهو محرم، فان سلموا منه فلا يخلو من الوقيعة في اعراضهم في هذا الزمان غالبا وما ذكر من استقضاء حواءجه لبعض الصبيان فهو من باب الجواز والا فالذي ينبغي ان لا يستقضي احدا منهم في حاجة اصلا؛ لانه قد دخل علي تعليمهم لله تعالي كما تقدم. لكن قد تقدم ايضا انه اذا فعل ذلك وجاءه شء اخذه علي سبيل الفتوح فكذلك فيما نحن بسبيله لكن يشترط ان تكون نفسه غير متشوفة لشء من ذلك لما تقدم من قوله - عليه الصلاة والسلام - «ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه» وقد تقدم ذكر المكان الذي يقضي الصبيان فيه ضرورة البشرية فليحذر ان يتركهم يفعلون ذلك في غيرها مثل ما يفعل بعضهم في هذا الزمان من انهم يقضون حاجتهم في جدران بيوت الناس وطرقاتهم فينجسون ذلك عليهم فمن جلس الي تلك الجدران تلوث ثوبه بالنجاسة وكذلك الماشي قد يصيبه منها اذي. وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «اتقوا الملاعن الثلاث» فهذا من اكدها فتلحق الصبيان اللعنة. وهذا كله في ذمة من سكت لهم ممن له عليهم امر ونهي فينهاهم عن ذلك جهده. وينبغي له ان يكون علي اكمل الحالات ومن ذلك انه يكون متزوجا؛ لانه، وان كان صالحا في نفسه فالغالب اسراع سوء الظن في هذا الزمان بمن كان غير متاهل اذ لا فرق بين الصبيان والبنات في الظاهر الا عند من يتقي الله تعالي فيسري اليه القيل والقال فاذا كان متاهلا انسد باب الكلام والوقيعة فيه.
# وينبغي له ان لا يضحك
# PageV02P319
# مع الصبيان ولا يباسطهم لءلا يفضي ذلك الي الوقوع في عرضه وعرضهم والي زوال حرمته عندهم اذ ان من شان المءدب ان تكون حرمته قاءمة علي الصبيان بذلك مضت عادة الناس الذين يقتدي بهم فليهتد بهديهم. وقد تقدم ان الصبيان يمضون الي بيوتهم لقضاء ضرورة البشرية ولغذاءهم. واذا كان ذلك كذلك فليحذر مما يفعله بعض عوام المءدبين في هذا الزمان وهو ان الصبيان الذين عنده اذا اتي كل واحد منهم بغذاءه او بعضهم فيتسلم ذلك منهم وبعضهم يخلط جميع ذلك ثم يعطي منه من يخطر له فتجد بعض الصبيان يطلب منه شيءا من غذاءه فيحرمه ويوفر ذلك لنفسه ولمن يختار وهذا حرام سحت وذلك جرحة في حقه ويتعين اقامته من المكتب الا ان يتوب بشرط ان تعلم حقيقة امره في ذلك. وفيه من المحذورات عدة. منها انه ياخذ غذاء هذا فيعطيه لغيره فيدخل الخلل في غذاء الناس؛ لانه قد يكون والد بعضهم صالحا متورعا في كسبه واخر مكاسا ظالما وقد يكون غذاء بعضهم احسن من غذاء الاخر في المطعم والصبي محجور عليه كما تقدم ووليه لم يرض بذلك سيما ان كان ليتيم فلا يجوز ابداله ولا يجوز لوليه ان ياذن في مثل ذلك. وبعض المءدبين يفعل فعلا قبيحا شنيعا محرما وهو انه ياكل مع الصبيان من اغذيتهم ويطعم من يختاره ومن يجتمع به ويرسل منها الي بيته ما يختار وهذا نوع من الخلسة. ولو فرضنا ان الصبيان بقي لهم غذاءهم ولم يمسه غيرهم فاكلوا منه ما شاءوا وبقيت منه بقية وتركوها في المكتب رغبة عنها لجاز للمءدب ان ياخذها وينتفع بها. وينبغي له ان يعلم اولياء الصبيان بذلك ان كانوا جماعة او واحدا ان انفرد هذا ما لم يكن ليتيم كما تقدم اللهم الا ان يكون الصبي لم ياكل شيءا من غذاءه وتركه كله في المكتب فلا يجوز للمءدب ان يقدم علي اخذه الا باعلام والد الصبي والا فلا بخلاف ما تقدم؛ لانها فضلات عن شبعهم.
# واما ما يحتاجه الصبيان من الماء
# PageV02P320
# للشرب فجاءز ان ياخذ من كل واحد منهم شيءا بقدر الحاجة ويكون ذلك بينهم بالسوية فيشتري به ماعون الماء والماء ولا يمكن الصبيان من الذهاب الي بيوتهم للشرب وان كان بيت بعضهم قريبا؛ لان ذلك مما يتكرر في الغالب. واذا كان الامر كذلك فينبغي بل يتعين ان لا يشرب معهم غيرهم الا ان ياذن في ذلك اباءهم، فان كان فيهم يتيم فلا ياخذ منه شيءا لثمن الماء ولا غيره والحالة هذه ويصير من جملة من اذن له في الشرب ويستحق ذلك في حق مءدبهم. وقد تقدم ان سكني دور القرافة تمنع واذا كان ذلك كذلك فلا يتخذ فيها مكتبا للعلة المذكورة ومن فعل ذلك فقد خالف ولا حاجة تدعو الي تفصيله فان الحكم فيه معلوم لمن وفق له
### | [فصل في انصراف الصبيان من المكتب]
# وانصراف الصبيان واستراحتهم يومين في الجمعة لا باس به وكذلك انصرافهم قبل العيد بيوم او يومين او ثلاثة وكذلك بعده بل ذلك مستحب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «روحوا القلوب ساعة بعد ساعة» فاذا استراحوا يومين في الجمعة نشطوا لباقيها. وينبغي له ان لا يدع احدا عنده من الصبيان ممن فيه راءحة ما من الخصال الذميمة اذ ان ذلك سبيل للوقيعة في حق بعض من في المكتب عنده وقد يفضي ذلك الي ان يشتهر مكتبه بما لا ينبغي فقد ينسب الي المءدب ما لا يليق بمنصبه. وفيه مفسدة اخري وهو انه قد يكون سببا الي عدم مجء الصبيان اليه او قلتهم فيحصل بذلك تمزيق العرض وقلة الرزق فليحذر من ذلك جهده والله المستعان. وينبغي له ان يتجنب ما يفعله بعض عوام المءدبين من انه اذا قل عنده الصبيان او فتح مكتبا وليس فيه احد فانه يكتب اوراقا ويعلقها علي باب المكتب ليكثر مجء الصبيان اليه وهذا لا يفعله الا سفهاء الناس وفيه استشراف
# PageV02P321
# النفس لتحصيل الدنيا وقد تقدم. ومنصب المءدب يجل عن هذا واشباهه.
# وينبغي ان لا يقبل من احد من الصبيان شيءا ممن ياتي به اليه من الاطعمة التي يعملها بعض الناس في مواسم اهل الكتاب فان قبوله لذلك من باب التعظيم لمواسمهم وفي التعظيم لمواسمهم تعظيم لهم وتعظيمهم فيه ما فيه. وقد يكون ذلك سببا الي انهم يعتقدون ان دينهم هو الحق وان غيره هو الباطل لما يرون من تعظيم المسلمين لهم كما تقدم. وفيه عدم الانكار والتغيير علي من فعل ذلك من المسلمين واتاه به بل يرده عليه ويزجر فاعله ويبين له ولغيره ان ذلك لا يجوز لما تقدم وبعض المءدبين في هذا الزمان يفعل ما هو اشنع من هذا وهو انه يطلب ذلك بنفسه. وبعض المءدبين يطلب من بعض الصبيان الذين عنده فلوسا ياتون بها اليه حتي يصرفهم في مواسم اهل الكتاب وهذا اشنع مما قبله وبعض المسلمين يطلبون من اهل الكتاب من اطعمتهم التي يعملونها في اعيادهم ومواسمهم وهذا اقبح مما ذكر من فعل بعض المءدبين.
# وينبغي له ان يصرف الصبيان لغذاءهم كما تقدم ويترك لهم مع ذلك وقتا يستريحون فيه في بيوتهم وليحذر ان يبيح لهم فعل ذلك في المكتب؛ لان الصبيان اذا خرجوا عما بني المكتب له عاد ذلك بالضرر غالبا عليهم وعلي غيرهم وما بني المكتب الا لاجل الدرس والحفظ والعرض والكتابة، فان كان غير ذلك فليكن في بيوتهم ولا يتركهم ينامون فيه وقتا ما في الحر وقد تقدم المنع مما هو اخف من هذا وهو انهم يمضون الي بيوتهم وياكلون فيها ولا ياكلون في المكتب. وينبغي له اذا اشتكي احد من الصبيان وهو في المكتب بوجع عينيه او شء من بدنه وعلم صدقه في ذلك ان يصرفه الي بيته ولا يتركه يقعد في المكتب بغير قراءة؛ لان ذلك سبب لبطالة غيره في الغالب. وينبغي له ان كان له ولد صغير ان لا يترك احدا من صبيان مكتبه يحمله ذكرا كان او انثي والمنع في الانثي اشد ولا يستاذن في مثل هذا الاباء بخلاف ما تقدم في استقضاءهم حواءجه
# PageV02P322
# فانه يستاذن الاباء. وينبغي له ان لا يغيب عن المكتب اصلا ما دام الصبيان فيه اذ انهم لا عقل لهم يمنعهم عما يخطر لهم فعله فلا بد لهم من راع يرعاهم بنظره ويسوسهم بعقله ويءدبهم بكلامه. الا تري ان الراعي اذا غفل عن الماشية قليلا اختل نظامها وتغير حالها في الغالب وربما تلف بعضها وما ذاك الا لعدم العقل عندها. ولاجل ذلك ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - الصبيان مع المجانين حيث قال - عليه الصلاة والسلام - «جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم» الحديث وقد تقدم ولا باس ان يغيب الغيبة اليسيرة لضرورته ولا يفعل ذلك الا ان لا يجد من يقوم بها عنه مثل خبزه اذا اختمر لكنه يشترط فيه ان يستنيب عليهم اكبرهم سنا واعقلهم بشرط ان يامره ان لا يضرب احدا منهم في غيبته ولا ينهره الا انه من فعل منهم شيءا كتب اسمه حتي ياتي المءدب فيعلمه به فيري فيه رايه. وينبغي له ان يجتنب ما يفعله بعض المءدبين من كتبهم اوراق المستاذنات للافراح فيكتب فيها بنحو قوله الي الحجاب المنيع والستر الرفيع الي غير ذلك من التزكية وما شاكلها والشعر الذي ينزه غير المءدب عن الكلام به فكيف بالمءدب. وله ان يكتب الحروز لاطفال المسلمين ولكبارهم. وكذلك الصحيفة فيها ايات من كتاب الله عز وجل والرقي بالكلام الطيب.
# وليحذر ان يكتب شيءا بالعبرانية فان ذلك لا يجوز ولو قيل ان فيه من المنافع ما لا يحصي فانه ممنوع وقد سءل مالك - رحمه الله تعالي - عنه فقال وما يدريك لعله كفر. وينبغي لاباء الصبيان ان يتخيروا لاولادهم افضل ما يمكنهم في وقتهم ذلك من المءدبين، وان كان موضعا بعيدا فيختارون لهم اولا اهل الدين والتقوي، فان كان مع ذلك عنده علم من العربية فهو احسن، فان زاد علي ذلك بالفقه فهو اولي، فان زاد عليه بكبر السن فهو اجل، فان زاد عليه بورع وزهد فهو اوجب الي غير ذلك اذ انه كيفما زادت الخصال المحمودة في المءدب زاد الصبي به تجملا ورفعة واذا كان ذلك كذلك
# PageV02P323
# فيتعين النظر فيما ذكر والله تعالي اعلم.
# وينبغي للمءدب ان يتجنب ما احدثه بعض المءدبين وبعض مشايخ القران من القراءة عليهم في الاسواق والطرق؛ لانه لم يكن من فعل من مضي. وفيه مفاسد جملة. منها وطء الاعقاب وهو منهي عنه. وقد ضرب عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - علي ذلك بالدرة وقال فيه ذلة للتابع وفتنة للمتبوع انتهي. ومنها ان السوق موضع اللغط والكلام والقران ينزه عن ان يقرا في مثل هذه المواضع. ومنها ان القران اذا تلي تعين الانصات او يندب اليه فيقع من سمعه ممن في الاسواق او الطرق فيما لا ينبغي والمسلم يحب لاخيه المسلم ما يحب لنفسه. ومنها ان قراءة القران والحالة هذه لا يسلم القارء غالبا من ان يقرا وهو في موضع النجاسة والاماكن التي تنزه قراءة القران عنها. ومنها اذا قرا القارء ينبغي لقارءه ولسامعه ان يتدبره ويتفكر فيه وذلك متعذر في الاسواق والطرق غالبا وله ان يقرا خارج البلد اذا لم تعاين النجاسة وفي الانتقال من قرية الي قرية مع عدم معاينة النجاسة ايضا ولا فرق فيما ذكر بين ان يكون راكبا او ماشيا اذ المعني فيهما واحد.
# وينبغي له ان يتجنب ما احدثه بعض العوام من المءدبين وهو انه اذا دخل وقت الصلاة يءذنون علي باب المكتب او فوق سطحه او فيه وذلك كله من البدع الممنوعة؛ لان الاذان انما شرع في الاماكن التي يهرع الناس اليها لاداء فرضهم وهي المساجد والمكتب ليس بمسجد حتي ياتي الناس اليه للصلاة فيه ومثله من يءذن في بيته او بستانه فانه يدخل تحت قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] ؛ لانه ينادي الناس بلسانه حي علي الصلاة حي علي الفلاح ومعني ذلك هلموا الي الصلاة هلموا الي الفلاح ثم مع هذا النداء يغلق الباب دونهم وذلك ممنوع؛ لانه جمع مفاسد. منها انه من باب الغش؛ لانه قد يسمعه من يسمعه فياتي الي موضع الاذان فلا يجد السبيل الي دخول
# PageV02P324
# المكان الذي سمع فيه الاذان. ومنها انه كلفهم المشي باذنه الي ان اتوا سيما الغريب الذي هو عابر سبيل الي غير ذلك وهذا بخلاف لو اذن خارج البلد فان ذلك جاءز؛ لانه في برية فمن اتي اليه صلي معه.
# وهذا القسم الاخير من باب المندوب لما ورد في الحديث عن ابي سعيد الخدري انه قال لبعض من اعتني به «يا بني اني اراك تحب الغنم والبادية فاذا كنت في غنمك او باديتك فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة قال ابو سعيد سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» انتهي.
# والاول من باب البدعة والوقوع في النهي للاية الكريمة المتقدم ذكرها
# ويتعين عليه ان لا يشتم من استحق الادب من الصبيان وكثيرا ما يفعل بعض المءدبين هذا وهو حرام وذلك انه اذا حصل للمءدب غيظ ما علي الصبي شتمه وتعدي بذلك الي والديه وربما حصل لبعضهم في ذلك الوقت قذف يجب عليه فيه الحد سيما من كان منهم في خلقه حدة او فيه غلظة وفظاظة فيتعين عليه اذا ادركه شء مما ذكر ان لا يءدب الصبي في وقته ذلك بل يتركه حتي يسكن غيظه ويذهب عنه ما يجده من الحنق عليه وحينءذ يءدبه الادب الشرعي علي ما تقدم ذكره؛ لانه ان ادبه في حال غيظه يخاف عليه ان يتعدي الادب المتقدم ذكره. ولاجل هذا المعني قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا يقضي القاضي حين يقضي وهو غضبان» وعداه علماءنا رحمة الله عليهم الي كل ما يشوش عليه كحقنة ببول او غيره ولا فرق بين القاضي والمءدب الا ان القاضي يحكم بين الكبار وهذا يحكم بين الصغار وحامل القران ينزه عن هذا كله فيقيم الادب علي الصبي من غير ان يتناول عرضه ولا شتم ابويه بل يءدبه كما يءدبه والداه وهما يرحمانه ويشفقان عليه ويذبان عنه في كل احواله
# وقد تقدم انه ينبغي للاباء ان ينظروا لاولادهم من المءدبين من هو اورع وازهد واتقي الي غير ذلك مما تقدم؛ لانه رضاع ثان للصبي بعد رضاع الام. واذا كان ذلك كذلك فليحذر ان يفعل
# PageV02P325
# ما احدثه بعض عوام المسلمين باولادهم من انهم يخرجونهم من المكتب الذي يقرءون فيه كتاب ربهم عز وجل ويتعلمون فيه شريعة نبيهم - عليه الصلاة والسلام - ويذهبون بهم الي كتاب النصاري لتعليم الحساب وهذا رضاع ثالث بعد رضاع المءدب. وقد قيل الرضاع يغير الطباع فهذا امر شنيع قبيح من الفعل؛ لان الولد لم تحصل له قوة الايمان بعد ولم يقرا العلم ولم يعرف اقوال العلماء.
# وقد تسبق اليه الدساءس من النصراني الذي يقرا عليه الحساب او من الجماعة الذين عنده صغارا كانوا او كبارا ثم ان النصراني مع ذلك يءدبه علي ما يخطر له ويمر بباله من كفره وطغيانه ويظهر ان ذلك من قبل تعليمه الحساب وهذا لا يرضي به عاقل ولا من فيه مروءة من المسلمين والصبي في هذا السن قابل لكل ما يلقي اليه مثل الشمع اي شء عملت عليه طبع فيه فيخاف علي الولد وهو الغالب ان يتغير حاله فيرجع مكان الصدق كذبا وبهتانا وموضع النصيحة غشا وخديعة وموضع الالفة بالمسلمين انقطاعا ووحشة ومكان الاستسلام والانقياد خبثا ومداهنة الي غير ذلك من مكرهم وخصالهم الرديءة. واذا كان ذلك كذلك فيخشي عليه ان يركن الي قول النصراني او الي شء ما من اعتقاده او استحسان حال من احواله. وقد قال مالك - رحمه الله تعالي - لا تمكن زاءغ القلب من اذنيك لا تدري ما يعلقك من ذلك. ولقد سمع رجل من الانصار من اهل المدينة شيءا من بعض اهل القدر فعلق قلبه به فكان ياتي اخوانه الذين استصحبهم فاذا نهوه قال كيف بما علق قلبي لو علمت ان الله راض ان القي نفسي من فوق هذه المنارة لفعلت.
# ومن قول اهل السنة لا يعذر من اداه اجتهاده الي بدعة؛ لان الخوارج اجتهدوا في التاويل فلم يعذروا اذ خرجوا بتاويلهم عن الصحابة فسماهم الرسول - صلي الله عليه وسلم - مارقين من الدين نقله ابن يونس. ومن كتاب سير السلف للامام الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضيل الاصبهاني - رحمه الله تعالي -
# PageV02P326
# قال بشر بن الحارث اوحي الله تعالي الي موسي - عليه الصلاة والسلام - (يا موسي لا تخاصم اهل الاهواء فيلقوا في قلبك شيءا فيرديك فيسخط الله عليك) وقال عمر بن عبد العزيز - رحمه الله تعالي - من جعل دينه غرضا للخصومات فقد اكثر الشغل. وقال جعفر بن محمد - رحمه الله - اياكم والخصومات في الدين فانها تشغل القلب وتورث النفاق انتهي. وقد كان السلف - رضي الله عنهم - يتحفظون علي الرضاع الثالث اكثر من الرضاعين المتقدمين وهما رضاع الام ورضاع المءدب؛ لان الصبي قد رجع له عقل ومعرفة بالامور وقابلية لقبول ما سمعه او راه.
# واذا كان ذلك كذلك فيتعين ان يكون بعد رضاع المءدب رضاع العلماء العاملين بعلمهم المتبعين لسنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم - المبينين لها الكاشفين عن غامضها والمخرجين لخباياها فاذا ارتضع الصبي هذا الرضاع الثالث فالغالب انه ان وقع له غير ما سبق اليه سارع بسبب علمه وما انطبع عليه من معرفة ما تحصل عنه من الكتاب والسنة ومحبتهما وايثارهما الي انكاره وعدم قبوله لذلك. وقد جاء بعض الناس بولده الي بعض السلف - رحمه الله - يريد ان يقرءه فقال له اقرا قبل هذا علما غير ما نحن فيه يعني من علم الكتاب والسنة قال نعم قال وما هو قال العربية قال له اذهب بولدك فانه لا يجء منه شء قال ولم قال؛ لانه قد سبق اليه تغزلات العرب واشعارها وجبل علي ذلك فكيف يمكن صلاحه فلم يقرءه ومعلوم بالضرورة ان العربية مطلوبة في الدين لاجل فهم الكتاب العزيز وفهم سنة النبي - صلي الله عليه وسلم - لكن ما وقع لوم هذا السيد له الا لما سبق له من تغزلات العرب واشعارها فلو سبق له العلم بالكتاب والسنة او بعضه من حيث انه يعلم ما يجب عليه وما يسن وما يندب اليه لما عذله فاذا كان هذا تحفظهم علي سبق العربية مع وجود الاحتياج اليها في الشرع كما تقدم فما بالك بغيرها.
# وما قدمناه في حق المءدب من انه اذا كان عنده علم من العربية فهو احسن اعني انه يكون
# PageV02P327
# عالما بالعوامل وهو لم رفع هذا ونصب هذا وخفض هذا وما اشبه ذلك؛ لان علوم العربية علي اربعة اقسام.
# احدها علم العوامل وهو ما تقدم ذكره
# والثاني علم اللغة
# والثالث علم الادب
# والرابع علم البديع فالاول هو الذي يحتاج اليه المءدب وليس فيه كبير امر في الغالب. ثم نرجع الي تمام ما بقي من المفاسد التي في دخول الصبي لكتاب النصاري. فمن ذلك ما في ظاهره من الذلة للمسلمين بسبب ما فعل هذا بولده وفيه تعظيم النصاري. فانهم اذا راوا اولاد المسلمين ياتون اليهم ليتعلموا هذه الفضيلة منهم راوا ان لهم رفعة وسوددا وفضيلة علي المسلمين وهذا كله ممنوع شرعا وعقلا فيا لله ويا للعجب كيف يترك التعليم من المسلمين وهم متوافرون في هذا العلم وغيره من العلوم الشرعية ويءتي الي نصراني عدو للدين وعدو لله ولرسوله مظهر لذلك معاند للمسلمين فهذا من الخسف الباطني الذي لا يرتاب فيه ولا يشك.
# فان قال قاءل ان النصاري في علم الحساب والطب احذق واعرف بالتعليم من غيرهم من المسلمين.
# فالجواب ان هذا باطل؛ لانه لو كان الصبي علم كل ما عند المسلمين من العلم الذي يريد ان يتعلمه من النصراني حتي فاق المسلمين في ذلك ثم اتي بعد ذلك الي النصراني لزيادة عنده فيه لكان هذا القول فيه شء ما من الميل الي ذلك فكيف والصبي بعد لم يلم بشء من الحساب ولا غيره ولو عرفه لكان والحمد لله في المسلمين من يعرف اكثر من النصراني وامثاله فلا حاجة تدعو الي التعليم من اهل الكفر والضلال. وقد اقامهم عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - وقال قد اغني الله عنكم بالمسلمين. وقد نهي - رضي الله عنه - ان يتخذ احد من اهل الكتاب كاتبا. وقال جوابا لمن اثني علي نصراني بالمعرفة والحذق في الحساب مات النصراني والسلام. وقال ايضا لا تكرموهم وقد اهانهم الله تعالي ولا تامنوهم وقد خونهم الله تعالي ولا تستعملوا علي انفسكم واموالكم الا المسلمين الذين يخشون الله تعالي او كما قال.
# فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي اشتراط امير
# PageV02P328
# المءمنين - رضي الله عنه - الخشية فيمن تولي من المسلمين علي المسلمين فما بالك في حق اعداء الدين وانما هي حجج شيطانية ونفسانية وركوب للهوي وركون للعواءد الرديءة وترك للنظر الي امر الشريعة وما يندب اليه من الفواءد الجمة العظيمة والاخلاق الجميلة اسال الله السلامة بمنه. وفيه من المفاسد التي ياباها الاسلام ومن فيه عذوبة طبع وانقياد للشريعة المطهرة. وهي ان المعلم النصراني يجلس علي موضع مرتفع واولاد المسلمين دونه ويقبلون يده او ركبته حين اتيانهم اليه وانصرافهم ويقيم السطوة عليهم وقد تقدم بعض ذلك. وفيه ايضا ان الولد يتربي علي ترك التحفظ من النجاسة؛ لانهم ليس عندهم نجاسة فيما يعتقدونه الا دم الحيض ليس الا وابوالهم وفضلاتهم كلها طاهرة عندهم وقد يسقون الادوية بالنجاسات ويكتبون منها فتنجس اجسادهم واثوابهم من ذلك.
# ومنها ان المعلم يشرب الخمر بحضرتهم وقد لعن النبي - صلي الله عليه وسلم - حاملها وحاضرها في جملة من لعن بسببها والولد المسلم هو حاضرها والحالة هذه ويكون حاملها في بعض الاحيان، فان كان الولد بالغا او مراهقا فهو داخل تحت اللعنة، وان كان صبيا صغيرا فاللعنة عاءدة علي والديه او وليه او من اشار عليه بذلك وقل ان يسلم الولد من شءم ذلك، وان كان صغيرا غير مكلف وربما امرهم المعلم بحمل الخمر اليه او الي بيته؛ لان من عادته ان يستقضيهم في حواءجه وضروراته. ومنها ان الولد لا يقدر علي الصلاة بحضرته ويمنعهم من الانصراف في وقت صلاة الظهر او العصر او هما معا وقد يموه عليهم في صلاة الجمعة حتي يخرج وقتها او يفوته بعضها. ومنها ان الولد في صوم رمضان يعيبون عليه في ذلك ويضحكون منه ويستهزءون. ومنها انهم اذا كان صومهم يمنعون الماء ان يءتي به الي ذلك الموضع فيبقي اولاد المسلمين بالعطش غالبا. ومنها انه يخاف علي الولد وهو الغالب ان يقع في اعتقادهم الباطل او في بحث بعضهم مع بعض في الواحهم فان اكثرها
# PageV02P329
# مكتوب بالعربية ويتكلمون باللسان العربي بحضرته فقد يسبق الي الولد ويتعلق بذهنه ما هم عليه، فان وقع له شء من ذلك قل ان يتاتي خلاصه منه غالبا. وسبب وقوع هذه النازلة ما اخبر به - عليه الصلاة والسلام - في الحديث «حب الدنيا راس كل خطيءة» فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذا الامر المخوف وهو انه ما كان سبب اتيان الولد الي النصراني لتعليم الحساب الا حب الدنيا غالبا لا جرم انهم عوقبوا علي ذلك بنقيضه فوقعوا في الفقر والفاقة والوقوف علي ابواب الظلمة من الكتبة وغيرهم. واذا تربي الولد علي مثل هذا الحال يخاف عليه من احد امرين: اولهما وهو اشدهما ان يدخل عليه شء في اعتقاده كما تقدم.
# والثاني: ان يقل اهتباله بامر دينه في حق نفسه وفي حق غيره فاي شء وقع منه من المخالفات او من غيرها فلا يكترث به ولا يندم في حق نفسه ولا يغير علي غيره وهذه خصلة تنافي اخلاق المسلمين وهديهم وادابهم.
# وقد قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد - رحمه الله تعالي - في كتاب الرسالة له: واعلم ان خير القلوب اوعاها للخير وارجي القلوب للخير ما لم يسبق الشر اليه واولي ما عني به الناصحون ورغب في اجره الراغبون ايصال الخير الي قلوب اولاد المءمنين ليرسخ فيها وتنبيههم علي معالم الديانة وحدود الشريعة ليراضوا عليها وما عليهم ان تعتقده من الدين قلوبهم وتعمل به جوارحهم فانه روي ان تعليم الصغار لكتاب الله يطفء غضب الله وان تعليم الشء في الصغر كالنقش في الحجر انتهي. واذا كان ذلك كذلك فيخاف علي الولد الذي يدخل كتاب النصاري ان ينتقش في قلبه ما هم عليه او بعضه ولا اعدل بالسلامة شيءا نسال الله السلامة بمنه.
# ومن اقبح ما فيه واهجنه واوحشه ان الولد يتربي علي تعظيم النصاري والقيام لهم الذي قد تقدم منعه في حق اهل الخير والصلاح من المسلمين وعدم الاستيحاش من عواءدهم وسماع
# PageV02P330
# اعتقاد اديانهم الباطلة حتي لو خرج الصبي من مكتبهم لبقي علي عادتهم. في التعظيم لهم وعدم الاستيحاش منهم ومن اديانهم الباطلة وانه اذا راي معلمه الذي علمه الحساب او الطب قام اليه وعظمه كتعظيم ما اصطلح عليه بعض المسلمين مع بعض او اكثر غالبا وكذلك يفعل مع كل من صحبه في مكتب معلمه النصراني من جماعة اهل دينه فيالف هذه العادة الذميمة المسخوطة شرعا ولا يرضي بهذه الاحوال من له عقل او غيرة اسلامية او التفات الي الشرع الشريف الا تري الي قوله تعالي في كتابه العزيز {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: 51] وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} [الماءدة: 57] وقوله تعالي {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: 22] . وقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة: 1] الي غير ذلك من الايات والاحاديث وهي كثيرة متعددة وفيما ذكر تنبيه علي ما عداه
### | [فصل في تزويق الالواح]
# واما تزويق الالواح في الاصرافات والاعياد في بعض البلاد فهو من باب المباح الجاءز وفيه ادخال السرور علي الاولاد وادخال السرور فيه من الاجر ما قد علم وفيه التنشيط للصبيان علي الاعتناء بالمواظبة علي القراءة. لكن يتعين عليه ان يتجنب ما احدثوه من المفاسد في الاصرافات وهي كثيرة متعددة فمنها تزيين المكتب في الاعياد والاصرافات بالحرير وغيره ارضا وحيطانا وسقفا وقد تقدمت شناعة ذلك وقبحه في زينة الاسواق للمحمل او غيره سيما اذا انضاف الي ذلك
# PageV02P331
# ان يكون فيه صور مما لها روح فيكون في ارتكاب ذلك نقيض ما جلس المءدب اليه فاذا كان السوق يمنع فيه ذلك فمن باب اولي موضع يتلي فيه كلام الله عز وجل فمنعه فيه اوجب. ثم بقيت افعال يفعلها بعضهم في الاصرافات وهي قبيحة مستهجنة. فمنها انهم يجعلون لوح الاصرافة مكفتا بالفضة في خرقة من حرير واستعمال الحرير لا يجوز الا للنساء حيث اجيز لهن ذلك. واما تكفيت اللوح بالفضة فلا يجوز لوجهين:
# احدهما: لما فيه من السرف.
# والثاني لما فيه من الخيلاء وقد ورد ان «النبي - صلي الله عليه وسلم - لعن المتشبهين من الرجال بالنساء» وبعض هءلاء ياخذون الصبي الذي له الاصرافة فيزينونه كما يزينون النساء فيحففونه ويخططونه ويلبسونه الحرير ويحلونه بالقلاءد من الذهب وغيره مع قلاءد العنبر كانه عروس تجلي ويركبونه علي فرس او بغلة مزينة باللباس من الحرير والذهب وغيرهما فيجعلون عليها كنبوشا من الحرير المزركش بالذهب ويلبسون وجهها وجها من ذهب. ثم يضيفون الي ذلك اشياء رذيلة منها انهم يحملون امامه اطباقا فيها ثياب من حرير وعماءم معممة علي صفة ثم هم يختلفون فيما يفعلون بين يديه. فمنهم من يمشي بين يديه صبيان المكتب وينشدون في طريقه الي ان يوصلوه الي بيته. ومنهم من يضيف الي ذلك القراء يقرءون كتاب الله عز وجل بين يديه فيزيدون فيه وينقصون كما تقدم في الجناءز ثم يضيفون اليه المكبرين والمءذنين علي عادتهم الذميمة في جناءزهم. ثم بعد ذلك يمرون في الاسواق ويلقاهم من ينسب الي العلم او الخير والصلاح او المجموع وقل ان تجد من يغير عليهم شيءا من ذلك في الغالب، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ومنهم من يعوض عما ذكر بما هو اشنع واقبح وهو ان يضرب بين يديه بالطبل والبوق. وبعضهم يمشون الفيل والزرافة بين يديه مع رمي النقط، وبعضهم يمشي بين يديه المغنية وطاءفتها مكشوفة علي ما يعهد من حالها مع
# PageV02P332
# ضرب الطار والشبابة والغناء، وترفع عقيرتها علي ما يعهد من فتنتها فكان الامر اولا للفرح بكتاب الله تعالي، فكانوا في قربة فعكسوه بما هو ضده، اسال الله تعالي السلامة بمنه. ولو كلف احدهم ان يتصدق ببعض ما صرفه فيما لا يجوز مما صنعه في الاصرافة لشق ذلك عليه في الغالب؛ لانه محض طاعة لله تعالي سرا ليس فيه لهو ولا لعب ولا رياء ولا سمعة، وذلك شاق علي النفوس الا من رحم ربك ثم يضيفون الي ذلك فعلا قبيحا وهو ان بعض المءدبين يدخلون مع صاحب الاصرافة البيت ويجلسون مع النساء وهن متبرجات علي ما يعلم من عادتهن في بيوتهن ويعطي اللوح لام صاحب الاصرافة او لاخته او لخالته او لعمته او لجارته الي غير ذلك من اقارب الولد ومعارفه حتي تنقط كل واحدة منهن من الفضة بما امكنها وذلك محرم لا يجوز؛ لانه اجنبي عنهن فلا يجوز لهن ان يظهرن عليه ولا ان يسمع كلامهن الا لضرورة شرعية والضرورة هنا معدومة. والله تعالي الموفق.
# وينبغي لوالد الصبي بل يتعين عليه ان يتجنب ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان وهو ان الصبي اذا ذهب اكثر التعب به وقرب من ان يختم القران نقله والده الي كتاب اخر حتي يفوت الاول ما استحقه من الاصرافة. وقد قال مالك - رحمه الله تعالي - في الصبي اذا دخل سورة الاعراف عند مءدب ثم انتقل الي غيره فاصرافة البقرة قد استحقها المءدب الاول واختلف قوله فيما اذا دخل سورة يونس - عليه الصلاة والسلام - هل يستحقها الاول او الثاني؟ قولان، ولا يختص هذا باصرافة سورة البقرة ليس الا، بل هو عام في كل اصرافة من القران قرب اليها الصبي، فان المءدب الاول يستحقها.
# ومن كتاب البيان والتحصيل سءل مالك - رحمه الله تعالي - عن تعليم اولاد اليهود والنصاري الكتابة بغير قراءة قران فقال: لا والله ما احب ذلك يصيرون الي ان يقرءوا القران. قال: وسالته عن تعليم المسلم عند النصراني كتاب المسلمين، او كتاب الاعجمية فقال: لا والله
# PageV02P333
# لا احب ذلك وكرهه. قال: ولا يتعلم المسلم عند النصراني ولا النصراني عند المسلم لقول الله تعالي {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: 51] قال ابن رشد - رحمه الله تعالي -: اما تعليم المسلم ابناء اليهود والنصاري او تعليمهم عندهم فالكراهة في ذلك بينة. وقد قال الامام ابن حبيب - رحمه الله تعالي -: ان ذلك سخطة ممن فعله مسقطة لامامته وشهادته. وقال ابن رشد في الحذاقة يعني الاصرافة انه يقضي بها وذكر عن ابن حبيب انه فرق بينها وبين الاحضار فقال: انه لا يقضي بالاحضار في الاعياد، وان كان ذلك مستحبا فعله في اعياد المسلمين ومكروها في اعياد النصاري مثل النيروز والمهرجان ولا يجوز لمن فعله ولا يحل لمن قبله؛ لانه من تعظيم الشرك.
# PageV02P334
### | [فصل في ذكر اداب المجاهد وكيفية نيته وهديه]
# بسم الله الرحمن الرحيم فصل في ذكر اداب المجاهد، وكيفية نيته ، وهديه قد تقدم - رحمنا الله، واياك - اداب العالم، وهديه، وما احتوت عليه نيته فالمجاهد، وغيره تبع له في ذلك كله الا شيءا قليلا اختص به العالم، وشيءا قليلا اختص به المجاهد يقع ذكره ان شاء الله تعالي.، ولتعلم ان الجهاد ينقسم الي قسمين: جهاد اصغر، وجهاد اكبر، فالجهاد الاكبر هو جهاد النفوس لقوله - عليه الصلاة والسلام - «هبطتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر» ، والكلام عليه ياتي ان شاء الله تعالي في ذكر اداب الفقير المنقطع، والكلام هنا انما هو علي الجهاد الاصغر، وهو: جهاد اهل الكفر، والعناد، وهو من اجل الطاعات، واعظمها، وقد تقدم ان افضل الاعمال طلب العلم؛ لان به يعرف المجاهد فضيلة الجهاد، وكيف يجاهد، وبماذا يصح له الجهاد، وبماذا يفسد، وكذلك غيره من امور الدين فكان افضل الاعمال؛ لما جاء في تفضيله في الحديث الصحيح، والحديث ليس علي عمومه؛ لان ذلك راجع الي احوال الناس فرب شخص ليس فيه اهلية لطلب العلم، وهو قادر علي الجهاد؛ لما فيه من فضل القوة، والشجاعة، والاقدام فالجهاد في حق هذا يتاكد امره، واخر يكون فيه ذكاء، وفهم، وحفظ، وتحصيل للمساءل، وهو ضعيف في نفسه ليس له قوة علي الضرب، والطعن فطلب العلم لمثل هذا يتعين، وقد يتعين عليه الجهاد بحسب حال الوقت، وبالجملة فالجهاد فيه فضل كبير جاء به الكتاب العزيز، والحديث الصحيح.
# لكن ينبغي للمجاهد ان لا يدخل في الجهاد حتي يسال اهل العلم عما يلزمه في جهاده ان لم يعلمه. لقوله - عليه الصلاة والسلام -
# PageV03P002
# «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» قال العلماء المحققون في معناه: ما وجب عليك عمله، وجب عليك العلم به انتهي.
# فيعرف اولا الاحكام اللازمة له، وحينءذ يدخل فيه فيبدا بما ذكره علماءنا - رحمة الله عليهم - من الاحكام اللازمة فمن ذلك انهم قالوا: شرط وجوب الجهاد سبعة، وهي: ان يكون: مسلما عاقلا بالغا ذكرا حرا مستطيعا بصحة البدن، والمال، وفراءضه ستة: النية، وطاعة الامام، وترك الغلول، والوفاء بالامان، والثبات عند الزحف، وان لا يفر واحد من اثنين
### | [فصل في الغنيمة]
# ، والغنيمة يستحقها من اتصف بعشرة شروط السبعة المتقدم ذكرها، وان يكون خرج للجهاد لا للتجارة، ولا للاجارة، وان تكون الغنيمة حصلت بالقتال او ما اوجف عليه بالخيل، والركاب
### | [فصل في حكم الاساري]
# والامام مخير في الاساري بين خمسة اشياء: القتل، والاسترقاق، والمن، والفداء، والجزية
### | [فصل في الاوصاف الموجبة للجزية]
# الجزية واجبة بعشرة اوصاف: الكفر، والاقامة عليه بدار الاسلام، وان يكون عاقلا بالغا ذكرا حرا غير معتق لمسلم قادرا علي اداءها، ولا يكون قرشيا، ولا مرتدا
### | [فصل في حكم المرتدين]
# دار المرتدين تفارق دار الحرب من اربعة اوجه:
# احدها: انهم لا يهادنون علي الاقامة ببلدهم.
# الثاني: انهم لا يصالحون علي مال يقرون به علي ردتهم.
# الثالث: لا تسترق رجالهم، ولا تسبي نساءهم.
# الرابع: لا يملك الغانمون اموالهم، وهي ايضا تفارق دار الاسلام من اربعة اوجه:
# احدها: انه يجوز قتالهم مقبلين، ومدبرين
# PageV03P003
# كالمشركين.
# الثاني: اباحة دماءهم اسري، وممتنعين.
# الثالث: ان اموالهم تصير فيءا للمسلمين.
# الرابع: بطلان مناكحتهم
### | [فصل في قتال الفءة الباغية]
# ، وهي التي تفارق الامام، وراي الجماعة، وتنفرد بمذهب مبتدع، وتنعزل بدار، ويفارق قتالهم قتال المشركين من ثلاثة عشر وجها:
# احدها: انهم يقاتلون بنية ردعهم، ولا يتعمد به قتلهم.
# الثاني: يقاتلون مقبلين، ويكف عنهم مدبرين.
# الثالث: لا يجهز علي جريحهم.
# الرابع: لا تقتل اسراهم.
# الخامس: لا تسبي نساءهم.
# السادس: لا تسبي ذراريهم.
# السابع: لا تغنم اموالهم.
# الثامن: لا يهادنون علي الاقامة ببلدهم.
# التاسع: لا يصالحون علي مال يقرون به علي بدعتهم.
# العاشر: لا يستعان علي قتالهم بمشرك.
# الحادي عشر: لا ينصب عليهم الرعادات.
# الثاني عشر: لا تحرق عليهم بيوتهم.
# الثالث عشر: لا تقطع اشجارهم.
### | [فصل في حكم المحاربين]
# قتال المحاربين كقتال الفءة الباغية في عامة احوالهم الا في خمسة اشياء يخالفونهم فيها:
# احدها: انهم يقاتلون مقبلين ومدبرين.
# الثاني: يجوز ان يتعمد في الحرب قتلهم.
# الثالث: انه يجوز حبس اسراهم لاستبراء حالهم.
# الرابع: انهم ضامنون لما استهلكوه من دم او مال في الحرب، وغيره، ولا يجوز ذلك في الفءة الباغية بعد انجلاء الحرب.
# الخامس: ان ما اخذوه من خراج، وصدقات فهو كالماخوذ غصبا فعلي من اخذه من يده غرمه فاذا تحصل عنده معرفة ما ذكر فليكن عالما باحكام صلاة الخوف في الحالتين من قتال، وغيره، وكيفية ما يلزمه من ذلك كله، وكذلك يتعين عليه معرفة احكام التيمم، وفي اي وقت يلزمه، وفي اي وقت يحرم عليه، ومساءله.
# ، وقد تقدم بيان هذا عند ذكر غسل المراة في بيتها، وذلك
# PageV03P004
# ينبغي له ان يعرف احكام صلاة المسافر، وفي اي وقت يقصر، وفي اي وقت يتم، وذلك كله موجود في كتب الفقهاء متيسر علي السنتهم لمن جاء اليهم مستفتيا؛ لان الصلاة هي عماد الدين، وبها قوامه فاذا كان المجاهد يخل بها او بركن من اركانها كان تركه للجهاد اولي به بل اوجب عليه اذا لم يتعين.
# فاذا تعين، والحالة هذه كان عاصيا، وان كان مجاهدا. وهذه مسالة قد عمت بها البلوي؛ لانا نري، ونباشر من يخرج الي الجهاد، وغالب احوالهم عدم الفقه، وعدم المعرفة بكل ما ذكر او باكثره، وقل من تجده منهم يجتمع باحد من اهل العلم، ويسال عما يلزمه من الاحكام فيما ذكر سيما صلاة الخوف التي ما بقيت تعرف عنهم في الغالب، ولا تذكر الا في كتب الفقهاء كانها حكاية تحكي سيما صلاة المسايفة فانها كادت لا تعرف ايضا لعدم فاعلها، وقلة السءال عنها فيخرج المجاهد، وهو عند نفسه انه في طاعة، وهو يقع في مخالفات جملة لعدم التلبس بمعرفة ما ذكر، وقد يكون سببا الي وقوع الرعب في قلبه من العدو، وانهزامه عند رءيته فان العدو انما يستعد له باقامة هذا الدين.
# قال الله تعالي في كتابه العزيز {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: 7] قال علماءنا - رحمة الله عليهم - نصر العبد لربه هو اتباع امره، واجتناب نهيه فاذا فعل ذلك كان سببا لنصرة الله تعالي له، وامنه مما يخاف سيما، والمجاهد انما يجاهد لاجل الدين، والصلاة هي عماده، وبها قوامه، وقد ، ورد ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - جاءه كتاب من بعض جيوشه بالشام، وهم يخبرونه فيه بانهم قد افتتحوا البلدة التي نزلوا بها، وكان الحرب بينهم، وبين اهلها من اول النهار الي الزوال فبكي حتي بلت دموعه لحيته فقيل له: اتبكي، والنصر لنا، فقال: والله ما الكفر يقف امام الاسلام من غدوة الي الزوال الا من امر احدثتموه انتم او انا فانظر الي ما قرره عمر - رضي الله عنه - ما نظر في النصر، وعدمه الا بصلاح الحال، وفساده فيما بين العبد
# PageV03P005
# وربه فاين هذا الحال الذي ذكر من حال اكثر الناس اليوم، وفي كونهم يخرجون الصلاة عن وقتها، ويقضونها بعد ذلك، ولا قاءل به من المسلمين اعني جواز اخراجها عن وقتها عمدا من غير عذر شرعي، والعذر الشرعي انما هو زوال العقل او استتاره.
# الا تري ان المسايف تجب الصلاة عليه، وهو يضارب، ويجوز له ان يتكلم ان اضطر الي ذلك، وهو يصلي، ويجوز له ان يصلي لاي جهة كانت، ويكبر، ويقرا، وكذلك الغريق تجب الصلاة عليه في حال غرقه، والمصلوب الي غير ذلك فكل هءلاء صلاتهم انما هي بالايماء، واللسان، واغتفر في حقهم، ومن شابههم ترك فراءض الصلاة جملة في حال صلاتهم اذ ذاك خيفة علي الوقت ان يخرج فلو ترك احدهم ما لزمه من الاتيان بالصلاة في الوقت علي الصفة المذكورة كان عاصيا، وان قضاها بعد خروج وقتها.
# ؛ لان علماءنا - رحمة الله عليهم - قد اختلفوا فيمن اخرج الصلاة عن وقتها متعمدا هل عليه قضاء ام لا؟ فالمشهور ان القضاء واجب عليه، وانه اثم فيما فعله من التاخير، وذهب بعضهم الي انه لا قضاء عليه بناء منهم علي انه مرتد، وحكمه معروف.
# وما ذكر في حق المجاهد من تاخير الصلاة حتي يخرج وقتها هو موجود بعينه في كثير من الحجاج كما هو مشاهد من احوالهم، وانهم يحصلون الزاد، والراحلة، وما يحتاجون اليه من ضروراتهم بخلاف ما يحتاجون اليه من امور دينهم فقل من يسال عن مساءل التيمم، وقصر الصلاة، واتمامها، واحكام الحج، ومناسكه، وان وجد ذلك من بعضهم فالغالب منهم انهم يعتنون في المناسك بادعية معلومة علي قانون معروف فيعولون عليها، ويتركون ذكر الاحكام في الغالب.
# وقد كره مالك - رحمه الله - تعيين الدعاء لبعض الاركان، وقال هذه بدعة انما يذكر الله، ويدعو بما يمر بباله او كما قال.
# ثم نرجع الي ما كنا بسبيله من امر الجهاد فمن اهم ما يقدم فيه قبل الخروج اليه، وعنده حسن النية، واهتمامه بها، والتعويل عليها.
# وقد ثبت عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بيانها اتم بيان
# PageV03P006
# حين جاءه الاعرابي فقال له يا رسول الله ما القتال في سبيل الله؟ فان احدنا يقاتل غضبا، ويقاتل حمية فرفع اليه راسه قال، وما رفع اليه راسه الا انه كان قاءما فقال «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» فقد اتضح، وبان ما ينوي المجاهد حين خروجه، وتلبسه بالقتال.
# واما ما يقع له بعد تصحيح نيته فغير ما نواه لا عبرة به، ولا يءاخذ به؛ لان الاعرابي قال فان احدنا يقاتل غضبا، ويقاتل حمية فاجابه - عليه الصلاة والسلام - بما تقدم ذكره فدل علي انه اذا نوي ان يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا لا يضره ما اعتراه بعد ذلك من قتاله غضبا او حمية او ما اشبههما؛ لان هذا كله من وساوس الشيطان، ونزغاته، وهواجس النفوس التي لا تملك، والله عز وجل قد رفع ذلك عنا، ومن علينا بترك المحاسبة عليه ببركة هذا النبي الكريم علي ربه عز وجل سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم -، وذلك انه لما نزل قوله تعالي {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: 284] الاية ضج الصحابة - رضي الله عنهم -، واتوا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله كلفنا الصلاة، والصوم، والزكاة، والحج فقبلناه، واما ما يقع في نفوسنا فلا نقدر عليه او كما قالوا فعلمهم - عليه الصلاة والسلام - الادب مع الربوبية قال: اتقولون مثل ما قالت بنو اسراءيل سمعنا، وعصينا،، ولكن قولوا: سمعنا، واطعنا فقالوا: سمعنا، واطعنا فانزل الله تعالي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] الي اخر السورة فرفع الله تعالي الاصر عنهم، وعدم المءاخذة بالوساوس، والهواجس.
# ولاجل هذا المعني الذي نحن بسبيله قال - عليه الصلاة والسلام - لما ان «جاءه اصحابه يشكون له مما وقع لهم من هذا المعني فقالوا: انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان يتكلم به، فقال - صلي الله عليه وسلم - اوجدتموه؟ قالوا: نعم، قال ذلك صريح الايمان الحمد لله الذي رد كيده لهذا» فقوله - عليه الصلاة والسلام - ذلك صريح الايمان يعني في دفعه، وتعاظم الامر عندهم لا في نفس وقوعه، وقوله - عليه الصلاة والسلام - الحمد لله الذي
# PageV03P007
# رد كيده لهذا، وذلك ان ابليس اللعين لم يقنع منهم في الجاهلية حتي جعلهم ينشرون خشبا، وينحتون حجارة، ويجعلونها صورا يسجدون لها، ويعبدونها من دون الله عز وجل، وهم قد صنعوها بايديهم فلما ان جاء الاسلام، وظهر امره، وانتشر ايس ابليس اللعين ان يردهم الي ما كانوا عليه فلم تبق له حيلة الا الوسواس، والهواجس المشوشة علي قلوب المءمنين فقال - عليه الصلاة والسلام - الحمد لله الذي رد كيده لهذا. فحمد - صلي الله عليه وسلم - ربه علي كون اللعين عجزت قدرته عن جميع الحيل اذ ان ما بقي له من الحيل الا الوسواس، والهواجس، وذلك غير مءاخذ به من وقع له، ولو وقف المكلف مع ما يقع له من الهواجس قل ان يتاتي له اداء عبادة بسبب تسليطه.
# فالحاصل انه يقاتل اولا بنية ان تكون كلمة الله هي العليا كما تقدم، وان يحتسب نفسه، وماله لله عز وجل لقوله تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: 111] الي اخر الاية {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: 4] ، وقد نقل الشيخ الامام ابو محمد عبد الحميد الصدفي المشهور بابن ابي الدنيا قال روي الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف - رضي الله عنه - قال «عبانا - صلي الله عليه وسلم - ببدر ليلا» ، والتعبية هي تسوية الصفوف، وتقدمة العمل الصالح بين يدي القتال من الامام والناس من الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ليرجي به الظفر، والنصر قال الله تعالي {ولينصرن الله من ينصره} [الحج: 40]
# ثم الادارة علي العدو، والخديعة له من اسباب الظفر.
# اخرج مسلم بن الحجاج في صحيحه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «الحرب خدعة» ، وروي «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان اذا اراد غزوا وري عنه بغيره» .
# ومن الخدع في الحرب ما فعله رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع الاحزاب.
# روي ان رجلا من المسلمين كان لا يكتم الحديث، وكان مع المشركين عام الاحزاب، وكان ياتي
# PageV03P008
# النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال يوما للنبي - صلي الله عليه وسلم - ان بني قريظة قد مالوا عليك فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعلنا امرناهم بذلك فاتي الرجل ابا سفيان فقال هل علمت محمدا يقول ما ليس هو، قال: لا، قال فانه يقول في بني قريظة لعلنا امرناهم بذلك قال سننظر فارسل الي بني قريظة قال نحب ان تعطونا رهاءن، ووافق ذلك ان كان ليلة السبت للقدر المقدور فقالوا: نحن في السبت فان انقضي فعلنا فقال ابو سفيان نحن في مكر بني قريظة فالقي الله تعالي في قلوبهم الرعب، وارسل عليهم ريحا، وجنودا لم يروها {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال} [الاحزاب: 25] .
# وكانت هذه من الخدع التي خدعهم بها رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ومنه عن ابن ابي اوفي قال سمعته يعني النبي صلي الله - صلي الله عليه وسلم - يدعو علي الاحزاب «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب اهزم الاحزاب اللهم اهزمهم، وزلزلهم» فهذا الدعاء ينبغي ان يدعي به عند ملاقاة العدو اقتداء برسول الله - صلي الله عليه وسلم -.
# ومنه عن المهلب بن ابي صفرة عمن سمع النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول «ان ياتكم العدو فقولوا حم لا ينصرون» ، ومنه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «دخل مكة، ولواءه ابيض» .
# ومنه عن ابي الدرداء قال سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول «ابغوني في ضعفاءكم فانما ترزقون، وتنصرون بضعفاءكم» ، ومعني قوله - صلي الله عليه وسلم - ابغوني في ضعفاءكم اي اطلبوني اي انه يكون معهم.
# ويءيد ذلك ما روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حكاية عن الله تعالي «انا مع المنكسرة قلوبهم من اجلي» فاذا كان الله معهم فهم منصورون، ويريد بالضعفاء، - والله اعلم - الذين لم يكن لهم ظهور في الدنيا، وهم طالبون لها، وهم زاهدون في دنياهم راغبون في اخرتهم طاءعون لله تعالي ناصرون لدينه فهم منصورون.
# قال الله تعالي {ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: 7] ، وقال {والله مع الصابرين} [البقرة: 249] اي بالنصر، والمعونة اي
# PageV03P009
# مع الصابرين عن المشتهيات من المحرمات، والصابرين علي الطاعات، وجهاد الكفار فالله ناصرهم، ومعينهم.
# روي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - انه قال لخالد بن الوليد حين بعثه لقتال اهل الردة: احرص علي الموت توهب لك الحياة.
# ووجه ابو مسلم قوما الي الغزو فقال: الزموا قلوبكم الصبر فانه سيف الظفر، واذكروا كثرة الضغاءن فانهما تحض علي الاقدام، والزموا الطاعة فانها حصن المحارب.
# ومن الحكمة: قوة النفس في الحرب علامة الظفر.
# ومنها: تقحم الحرب ينجح القلب، ومنها: الهزيمة تحل العزيمة.
# ومنها: الحيل ابلغ من العمل، ومنها: الراي السديد اجدي من الايد الشديد.
# ومنها: شدة الصبر فاتحة النصر
# ، وينبغي المشورة في القتال، وفي كل امر يعرض.
# ، وفي الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال «ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» الا انه ينبغي مشورة من له عقل، ودين، وتجارب. من كلام الحكمة توق مشورة الجاهل.
# ومنها: لا تشاور من تميل به رغبته او رهبته. اخرج مسلم بن الحجاج في صحيحه بالاسناد عن ثوبان قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» ، ومنه عن جابر بن سمرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «لن يبرح هذا الدين قاءما تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة» ، ومنه عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة» قال البخاري - رضي الله عنه -، - ورحمه - هذه الطاءفة هم اهل العلم، وقال القاضي عياض هم اهل السنة، والجماعة انتهي كلامه بلفظه.
# ثم نرجع الي ذكر بعض فضيلة الجهاد.
# فمن ذلك ما تقدم من قوله تعالي {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: 111]
# PageV03P010
# قال الشيخ ابو محمد عبد الحميد روي عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انه قال: جعل الله تعالي للمجاهدين في سبيله الصفقتين جميعا.
# بيانه قول الحسن - رضي الله عنه -: انفسا هو خلقها، واموالا هو رزقها، ومع ذلك اقول ايضا هو خالق فعل المجاهد في قدرته، وعزمه علي الجهاد في سبيله، ورغبته فكل ذلك فضله، ونعمته، ومنته قل: كل من عند الله تبارك، وتعالي يسدي علي ايدينا الخير، ويمنح عن اياديه الجزاء، وروي في معني الاية ان «الانصار - رضي الله عنهم - حين بايعوا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال عبد الله بن رواحة لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - اشترط لربك، ولنفسك ما شءت قال: اشترط لربي ان تعبدوه لا تشركوا به شيءا، واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم قالوا: فاذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: لكم الجنة قالوا: ربح البيع قالوا لا نقيل، ولا نستقيل» .
# ومر برسول الله - صلي الله عليه وسلم - اعرابي، وهو يقرا {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} [التوبة: 111] الاية فقال الاعرابي كلام من؟ قال: كلام الله تعالي قال: بيع، والله صريح لا نقيله ، ولا نستقيله فخرج الي الغزو فاستشهد - رحمه الله تعالي -.
# فقوله تعالي {وعدا عليه حقا} [التوبة: 111] قال هذا وعد مءكد اخبر الله تعالي ان هذا الوعد الذي وعده للمجاهدين في سبيله، وعد ثابت، وقد اثبته في التوراة، والانجيل كما اثبته في القران.
# وعن الجوهري - رحمه الله تعالي - ناهيك من صفقة الباءع فيها رب العالمين، والثمن جنة الماوي، والواسطة محمد المصطفي - صلي الله عليه وسلم -، وفي ذلك قيل
# اكرم بها صفقة فالرب عاقدها ... علي لسان رسول الله من مضر
# اثمانها جنة ناهيك من نزل ... دار بها نعم تخفي عن البشر
# انواع مطعمها من كل شهوتنا ... شرابها عسل صاف من الكدر
# من كل ما لذة طابت مواردها ... وحورها درر تزهو علي القمر
# PageV03P011
# اني لها ثمن دنيا بها محن ... لم يصف مشربها يوما لمعتبر
# ثم قال {ومن اوفي بعهده من الله} [التوبة: 111] ؛ لان اخلاف الوعد انما يطرا علي البشر لاحد امور او مجموعها، وذلك: لبخل او شح خوف الفقر او محبة الازدياد من الشهوات او لعجز او لنسيان، وذهول او غير ذلك من الافات، وكل ذلك محال علي خالق الارض والسموات.
# فهذه الاية اذا فهمت معانيها، وحضرت بخلو القلب، وشروط الاستماع لتاليها لا تطلب في الترغيب في الجهاد زيادة عليها، ولا انضمام شء من المءكدات اليها، وذكر بسنده الي مالك بن انس في موطءه عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم الذي لا يفتر عن صلاة، ولا صيام حتي يرجع» ، وقال الله تعالي {ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون} [ال عمران: 157] فهذا وعد من الله سبحانه مءكد بالقسم اذ ان القتل في سبيله او الموت مقترن بهما المغفرة، والرحمة، وخبره تعالي، ووعده حق، وتاكيده بالقسم للترغيب في الجهاد، وتحقيق لفضله في قلوب العباد.
# اخرج مسلم في صحيحه باسناده عن ابي هريرة قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرج الا جهادا في سبيلي، وايمانا بي، وتصديقا برسولي فهو علي ضامن ان ادخله الجنة ان مات او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة، والذي نفس محمد بيده ما من كلم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة كهيءته حين كلم لونه لون دم، وريحه ريح مسك، والذي نفس محمد بيده لولا ان اشق علي المسلمين ما قعدت خلف سرية تغزو في سبيل الله ابدا، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة فيشق عليهم ان يتخلفوا عني، والذي نفس محمد بيده لوددت اني اغزو في سبيل الله فاقتل ثم اغزو فاقتل ثم اغزو فاقتل» قوله - صلي الله عليه وسلم - لا يخرجه الا جهادا في
# PageV03P012
# سبيلي، وايمانا بي وتصديقا برسولي في هذا حض علي النية، وتخليصها من الشواءب الدنيوية والمامور به من النية ان تكون كلمة الله هي العليا، وهي الشهادتان، وعلو المستمسك بهما من اهل الايمان؛ لان الكفر اذا علا بالضرورة تكون الشهادتان، وشريعة الاسلام السفلي فيقصد بالخروج من بيته هذا مخلصا، ويبيع نفسه من الله تعالي بالجنة التي وعدها في القران او مجموع الامرين ابتغاء الجنة، وعلو الكلمتين فاذا صح قصده نال من الله ما وعده.
# وقوله فهو علي ضامن قيل معناه مضمون.
# وقوله او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر او غنيمة او بمعني الواو، ورواه ابو داود من اجر، وغنيمة.
# ، والكلم الجرح، وباسناده الي مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب دما اللون لون الدم، والريح ريح المسك» في هذا تنبيه علي النية.
# ومنه عن انس قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا، وما فيها» ، وفي حديث ابي ايوب «خير مما طلعت عليه الشمس.» الغدوة بفتح الغين السير الي الزوال مرة واحدة، والروحة السير من الزوال الي الغروب مرة واحدة.
# فالمعني ان ثواب هذه الغدوة، والروحة الواحدة، وفضلها، ونعيمها علي قلتها، ويسارتها، وخفتها خير من نعيم الدنيا كلها علي كثرتها فان نعم الدنيا زاءلة فانية، ونعم الاخرة داءمة باقية او المعني ان الدنيا لو نالها ملك باسرها، وانفقها لثواب الاخرة، واجرها لكان جزاء هذه الغدوة، والروحة اكثر، وفضلها اعظم، واكبر.
# ومن صحيح مسلم متصلا عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال (يا ابا سعيد «من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وجبت له الجنة فعجب لها ابو سعيد فقال اعدها علي يا رسول الله ففعل
# PageV03P013
# ثم قال، واخري يرفع الله بها العبد ماءة درجة في الجنة ما بين درجتين كما بين السماء، والارض قال، وما هي يا رسول الله قال الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله الجهاد في سبيل الله» الدرجات: المنازل في الجنة بعضها فوق بعض علي ما ورد به القران، والسنة قال تعالي {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية} [الزمر: 20] ، ومنه عن النعمان بن بشير قال كنت عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رجل: ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال اخر ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال اخر: الجهاد في سبيل الله تعالي افضل مما قلتم فزجرهم عمر - رضي الله عنه -، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت لاستفتيه فيما اختلفتم فيه فانزل الله عز، وجل {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله} [التوبة: 19] الاية.
# وعن ابي سعيد الخدري «ان رجلا سال النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: اي الناس افضل؟ فقال رجل: يجاهد في سبيل الله بماله، ونفسه قال: ثم من؟ قال: مءمن في شعب من الشعاب يعبد الله، ويدع الناس من شره» ، ومنه عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «من خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه يبتغي القتل، والموت مظانه او رجل في غنيمة في راس شعفة من هذه الشعف او بطن واد من هذه الاودية يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة يعبد ربه حتي ياتيه اليقين ليس من الناس الا في خير» ) فظهر من هذا الحديث فضل الجهاد، وشرفه، والمواظبة عليه، وان الاكتساب منه خير كسب اذا خمس المغنم، ولم يستاثر علي الغازين بشء الا ما الضرورة داعية اليه مثل الطعام، والشراب، وشبههما مما هو مقرر في السنن الماثورة، والكتاب العزيز.
# ، والهيعة
# PageV03P014
# الصوت المفزع.
# والطيران هو اغاثة المستغيث بانه الممكن في الفعل المسرع، والشعف رءوس الجبال.
# وفيه حض علي الانزواء عن الناس، والاعتزال؛ لما في المخالطة من افات القيل، والقال، وهذا الانزواء، والاعتزال انما يحمد اذا لم يتوجه فرض الجهاد، والقتال او فرض من الفروض علي حسب الاحوال.
# منه عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس عن ابيه قال سمعت ابي، وهو بحضرة العدو يقول قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف فقام رجل رث الهيءة فقال يا ابا موسي اانت سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول هذا قال: نعم، قال فرجع الي اصحابه فقال: اقرا عليكم السلام ثم كسر جفن سيفه، والقاه ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل» قال القاضي عياض - رحمه الله - يعني ان الجهاد، وحضور المعارك سبب لدخولها، ومقرب اليها، ويظهر - والله اعلم - ان مكان المعركة، وجلاد الكفار منه تنقل روح الشهيد حين الشهادة، وتدخل الجنة كما جاء في القران، وصحيح الاخبار.
# ومن صحيح مسلم بن الحجاج عن ثابت قال قال انس عمي الذي سميت به لم يشهد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بدرا قال فشق عليه قال: اول مشهد شهده رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غيبت عنه، ولءن اشهدني الله مشهدا مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليرين الله ما اصنع قال فهاب ان يقول غيرها قال فشهد مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - احدا قال، واستقبله سعد بن معاذ فقال له انس يا ابا عمرو اين؟ قال، واها لريح الجنة اجده دون احد قال فقاتلهم حتي قتل قال فوجد في جسده بضع، وثمانون ما بين ضربة، وطعنة، ورمية قال: وقالت اخته عمتي الربيع بنت النضر فما عرفت اخي الا ببنانه، ونزلت هذه الاية {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: 23] قال فكانوا يرون انها نزلت فيه، وفي اصحابه.
# قوله، واها لريح الجنة كلمة تلهف، وحنين، وشوق الي الجنة، وتمن لا جرم لما صدق اعطي
# PageV03P015
# سءله، وبلغ مما تمني ماموله، واوجده الله ريح الجنة كما ورد في الخبر الصحيح انها توجد من مسيرة خمسماءة سنة، وذلك تشريف من الله تعالي لاهل السعادة، وتكرمة لمن كتبت له الشهادة.
# ومن مسند النساءي عن فضالة بن عبيد قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «انا زعيم، والزعيم الحميل لمن امن، واسلم، وجاهد في سبيل الله ببيت في ربض الجنة، وببيت في، وسط الجنة، وببيت في اعلي غرف الجنة من فعل ذلك لم يدع له للخير مطلبا، ولا من الشر مهربا يموت حيث يموت» .
# ومن مسند ابي داود عن ابي امامة «ان رجلا قال: يا رسول الله اءذن لي في السياحة قال: ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله» .
# ، ومن الترمذي عن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من انفق نفقة في سبيل الله كتبت له سبعماءة ضعف» ، ومنه عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في اهله فقد غزا» ، ومنه عن يزيد بن ابي مريم قال: لحقني عباية بن رفاعة بن رافع، وانا ماش الي الجمعة فقال ابشر فان خطاك هذه في سبيل الله سمعت ابا عبس يقول: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من اغبرت قدماه في سبيل الله فهما حرام علي النار» انتهي كلام الصدفي - رحمه الله - قال الترمذي في جامعه ابو عبس هذا اسمه: عبد الرحمن بن جبر، ويزيد بن ابي مريم هو رجل شامي روي عنه الوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة غير واحد. ثم قال الصدفي - رحمه الله -، ومنه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم»
### | [فصل في الرمي وفضيلته]
# اخرج الترمذي، وابو داود، والنساءي عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله
# PageV03P016
# - صلي الله عليه وسلم - يقول «ان الله تعالي يدخل بالسهم الواحد ثلاث نفر الجنة صانعه يحتسب في صنعته الخير، والرامي به، ومنبله» ، وفي الترمذي «كل ما يلهو به الرجل المسلم باطل الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله» ، ومن مسند الترمذي عن ابي نجيح الاسلمي قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر» .
# وروي البخاري عن سلمة بن الاكوع قال: مر النبي - صلي الله عليه وسلم - علي نفر ينتضلون فقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «ارموا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا، وانا مع بني فلان قال: فامسك احد الفريقين بايديهم فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ما لكم لا ترمون، قالوا: كيف نرمي، وانت معهم فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ارموا، وانا معكم كلكم» .
# ومن صحيح مسلم عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «ستفتح عليكم ارضون، ويكفيكم الله فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه» ، ومنه عن عبد الرحمن بن شماسة ان نعيما اللخمي قال له لعقبة بن عامر تختلف بين هذين الغرضين، وانت كبير يشق عليك فقال: عقبة لولا كلام سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لم اعانه فقيل لابن شماسة، وما ذاك قال: انه قال: «من علم الرمي ثم تركه فليس منا او قد عصي» ، وقوله - صلي الله عليه وسلم - فليس منا اي ليس متبعا لنا، ولا مهتديا بهدينا تارك الرمي.
# ، وكتب عمر - رضي الله عنه - لاهل حمص علموا اولادكم السباحة، والرماية، والفروسية، والاحتفاء بين الاغراض، وقال: احتفوا، وتجردوا، واخشوشنوا، وتمعددوا، واقطعوا الركب، وانزوا علي الخيل نزوا، وارموا الاغراض اياكم ولباس العجم البسوا الازر
# PageV03P017
# والاردية، والقوا السراويلات، واستقبلوا حر الشمس بوجوهكم فانها شامات العرب، واطرحوا الخفاف، والبسوا النعال
### | [فصل في الرباط وفضله]
# ، وذكر الخيل، وفضلها اخرج البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد انه قال: «رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا، وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا، وما فيها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله، والغدوة خير من الدنيا، وما فيها» .
# وروي الترمذي عن فضالة بن عبيد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كل ميت يختم علي عمله الا الذي يموت مرابطا في سبيل الله فانه ينمي له عمله الي يوم القيامة، ويامن من فتنة القبر» .
# اخرج مالك في موطءه، وغيره عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر: فاما الذي هي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله فاطال لها في مرج او روضة فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات، ولو انها قطعت طيلها ذلك فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها، وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه، ولم يرد ان يسقي به كان ذلك له حسنات فهي له اجر، ورجل ربطها تغنيا، وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها، ولا ظهورها فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا، ورياء، ونواء لاهل الاسلام فهي علي ذلك وزر» ، ومنه عن عبد الله بن عمر ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الخيل في نواصيها الخير الي يوم القيامة» ، ومنه عن يحيي بن سعيد «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - رءي يمسح، وجه فرسه برداءه فسءل عن ذلك فقال: اني عوتبت الليلة في الخيل» ، وروي العتبي عن مالك انه ساله بعض اهل ثغر الاسكندرية هل الرجوع لثغرهم، والكون فيه للحرس، وسده افضل
# PageV03P018
# ام المقام بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة، وازكي التحيات لطلب العلم افضل؟ فرجح لهم الرجوع الي الاسكندرية، والكون فيها علي ذلك.
# وروي عن ابن عمر انه كان يقول الحرس افضل من الغزو؛ لان الحرس فيه حفظ دماء المسلمين، والغزو فيه اراقة دماء المشركين فحفظ دماء المسلمين اولي.
# اخرج الترمذي في صحيحه عن ابن عباس قال سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله» .
# ومن الترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من لقي الله بغير اثر من جهاد لقي الله، وفيه ثلمة» ، ومنه عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان - رضي الله عنه - قال سمعت عثمان، وهو علي المنبر يقول: اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كراهية نفوركم عني ثم بدا لي ان احدثكموه ليختار امرء لنفسه ما بدا له سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل» قال: ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح. ومنه عن ابي امامة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ليس شء احب الي الله عز، وجل من قطرتين، واثرين قطرة دموع من خشية الله تعالي، وقطرة دم تهراق في سبيل الله، واما الاثران فاثر في سبيل الله تعالي، واثر في فريضة من فراءض الله تعالي» قال : ابن حبيب الرباط شعبة من شعب الجهاد.
# وقيل من رابط فواق ناقة حرمه الله علي النار قال ابن حبيب فواق ناقة قدر ما تحلب، وقال غيره قدر ما بين الحلبتين.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - انه قال لحرس ليلة احب الي من صيام الف يوم اصومها، واقوم ليلها في المسجد الحرام، وعند قبر النبي - صلي الله عليه وسلم -، وعن مالك بن انس - رحمه الله تعالي - ينبغي لكل قوم ان يرابطوا في ناحيتهم، وان يمسكوا سواحلهم الا ان يكون مكانا مخوفا يخاف فيه علي العامة يريد فليذهب اليه.
# ومن الحرس
# PageV03P019
# في الثغور حفر الخنادق، والاحتساب في حفرها مستنين في ذلك بفعل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وقطعه - عليه الصلاة والسلام - للحجر الذي اعيت الصحابة الحيلة في كسره.
# اخرج النساءي عن البراء بن عازب قال: «لما امرنا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بحفر الخندق عرض لنا حجر لا ياخذه المعول فاشتكينا ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فجاء رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، والقي ثوبه، واخذ المعول، وقال: بسم الله ثم ضرب ضربة فكسرت ثلث الصخرة فقال الله اكبر اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لابصر الي قصرها الاحمر الان من مكاني هذا قال: ثم ضرب اخري، وقال: بسم الله فقطع ثلثا اخر فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح فارس، والله اني لابصر خضراء المداءن، والي القصر الابيض ثم ضرب الثالثة، وقال: بسم الله فقطع بقية الحجر فقال: الله اكبر اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر باب صنعاء من مكاني الساعة»
### | [فصل في فضل الشهادة]
# اخرج مسلم في صحيحه عن مسروق قال: سالنا عبد الله بن مسعود عن هذه الاية {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: 169] قال: اما انا قد سالنا عن ذلك فقال: «ارواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث شاءت ثم تاوي الي تلك القناديل» ، ومنه عن انس بن مالك - رضي الله عنه - قال: (ما من احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا، وان له بها ما علي الارض من شء غير الشهيد فانه يتمني ان يرجع فيقتل عشر مرات؛ لما يري من الكرامة) ، وفي رواية؛ لما يري من فضل الشهادة. ومنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يجتمع كافر، وقاتله في النار ابدا» .
# ومن الموطا عن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - انه قال: الغزو غزوان: فغزو تنفق فيه الكريمة، ويياسر
# PageV03P020
# فيه الشريك، ويطاع فيه ذو الامر، ويجتنب فيه الفساد فذلك الغزو خير كله، وغزو لا تنفق فيه الكريمة، ولا يياسر فيه الشريك، ولا يطاع فيه ذو الامر، ولا يجتنب فيه الفساد فذلك الغزو يرجع صاحبه كفافا. ومن صحيح البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من امن بالله، ورسوله، واقام الصلاة، واتي الزكاة، وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها قالوا يا رسول الله ننبء الناس بذلك قال: ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله تعالي للمجاهدين في سبيله بين كل درجتين كما بين السماء، والارض فاذا سالتم الله تعالي فاسالوه الفردوس فانه، وسط الجنة، وفوقه عرش الرحمن» .
# ومن صحيح الترمذي عن المقدام بن معد يكرب قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «للشهيد عند الله ست خصال: يغفر الله له في اول قطرة تقطر من دمه، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن من الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا، وما فيها، ويزوج اثنتين، وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه» قال: ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح غريب.
# ومنه عن ابي هريرة قال: «مر رجل من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بشعب فيه عين من ماء عذب فاعجبته لطيبها فقال: لو اعتزلت عن الناس فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: لا تفعل، فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما الا تحبون ان يغفر الله لكم، ويدخلكم الجنة اغزوا في سبيل الله من قاتل في سبيل الله فواق ناقة، وجبت له الجنة» ، ومنه عن ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة شهيد، وعفيف متعفف، وعبد احسن عبادة الله تعالي، ونصح لمواليه» ، ومنه عن ابي ادريس الخولاني انه سمع
# PageV03P021
# فضالة بن عبيد يقول: سمعت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «الشهداء اربعة رجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك الذي يرفع الناس اليه اعينهم يوم القيامة هكذا، ورفع راسه حتي وقعت قلنسوته قال: فما ادري اقلنسوة عمر اراد ام قلنسوة النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ورجل مءمن جيد الايمان لقي العدو فكانما ضرب جلده بشوك طلح من الجبن اتاه سهم غرب فقتله فهو في الدرجة الثانية، ورجل مءمن خلط عملا صالحا، واخر سيءا لقي العدو فصدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الثالثة، ورجل مءمن اسرف علي نفسه لقي العدو صدق الله حتي قتل فذاك في الدرجة الرابعة» ، وفضيلة الجهاد قد جاء فيها ما هو اكثر من هذا.
# ولكن ذلك متعذر علي المرء وحده اذ لا بد فيه من جماعة، وامام تنعقد كلمتهم عليه، ولا يخالفونه.
# ، وقد ذكر العلماء - رحمة الله عليهم - ذلك، وشرطوا له شروطا، وبينوا حال الامام، وحال الجماعة التي تكون معه، وصفة هديهم، وطريقتهم، وادابهم، وما يتجنبون فيه من المفاسد، وهذا النوع كثير قل ان يحصر اعني ما احدث فيه من المفاسد شرقا، وغربا فمن اراد الجهاد فليتوقف حتي يسال اهل العلم، والنهي عما يجب عليه فيه، وما يندب له، وما يحرم عليه او يكره، وما يتجنب فيه من المفاسد فانها مختلفة بحسب اختلاف الاقاليم، والاءمة، والجماعة، والعصر فلا يمكن الكلام علي معني من معانيها لكثرتها، واختلاف الاحوال، والازمان فبالسءال يتبين له ما يصلح به فان راي انه لا بد من خلل يرتكبه بسبب جهاده فالترك له اولي اللهم الا ان يتعين الجهاد فلا سءال اذ ذاك؛ لانه لا ينتظر فيه اذن الامام، ولا حضور الجماعة، ولا اذن الوالد، ولا اذن الوالدة، ولا اذن السيد اذ ان النفير واجب متعين علي كل من كانت له قدرة بوجه ما
# ثم الاصل الذي يعول عليه في جهاده، ويعتقد النصر من جهته هو التعلق بجناب اولياء الله تعالي، والرجوع اليهم، والصدور عن رايهم.
# الا تري الي ما حكي
# PageV03P022
# عن عبد الملك بن مروان لما ان خرج لبعض غزواته قال: انظروا الي محمد ابن الحنفية فذهبوا اليه ثم رجعوا فقالوا، وجدناه في المسجد يصلي فقال: اذهبوا فقد نصرنا: سبابته في القبلة عندي خير من كذا وكذا الف فارس فمضوا؛ لما كانوا بسبيله فنصروا، وغنموا.
# وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «ابغوني في ضعفاءكم» ، ومع ذلك فلا ينبغي ان يتمني المرء لقاء العدو امتثالا للسنة، ولقوله - صلي الله عليه وسلم - «لا تتمنوا لقاء العدو، واسالوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف» خرجه البخاري، وغيره فشان المكلف امتثال الادب بترك الدعاوي، وغيرها حتي اذا تعين عليه الامر استعان بربه تعالي، وامتثل امره مبتغيا بذلك مرضاته، وما وعد عليه من جزيل الثواب لفاعله.
# وهذا عام في كل الاحوال دقيقها، وجليلها فليكن المرء متيقظا لها فانه يحشر يوم القيامة علي ما مات عليه، والجهاد مظنة الموت غالبا.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف» .
# قال علماءنا - رحمة الله عليهم - معناه ان روح المءمن تنقل من ذلك الموضع الي الجنة، والتعلق بالله تعالي هو الاصل لهذا الاصل المتقدم ذكره، وانما هي اسباب، وبقي الامر الي الله تعالي ما شاء فعل فهو عز وجل القادر علي النصر بسبب، وبغير سبب.
# الا تري الي قوله تعالي {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: 17] فنفي الرمي عن نبيه - عليه الصلاة والسلام - اولا بقوله، وما رميت ثم اثبته له بقوله اذ رميت فانه عز وجل جمع لنبيه - عليه الصلاة والسلام - في ذلك بين الحقيقة، والشريعة.
# اما الشريعة فلكونه - عليه الصلاة والسلام - اخذ كفا من تراب بيده الكريمة، ورمي به في وجوههم، وقال: شاهت الوجوه.
# واما الحقيقة فلوصول ذلك التراب لعين كل واحد من العدو حتي انه لم يقدر احد منهم ان يفتح عينه لملءها بالتراب، وهذا شء يعجز البشر عنه، وكذلك كانت افعاله - عليه الصلاة والسلام - لا بد فيها من امتثال الحكمة ثم يظهر
# PageV03P023
# الله سبحانه قدرته عيانا للخلق علي يديه - صلي الله عليه وسلم -.
# الا تري الي ما جاء في نبع الماء من بين اصابعه الكريمة فانه - عليه الصلاة والسلام - لم يفعل، ولم يمد يده دون ماء بل امتثل الحكمة بوضع يده الكريمة في اناء فيه ماء ثم امرهم ان يسقوا، ويشربوا، ويملءوا، والماء يتفجر من بين اصابعه - عليه الصلاة والسلام - من غير نقص من ذلك الماء.
# ومن ذلك امره - عليه الصلاة والسلام - بجمع ما بقي مع اصحابه من الازواد حين فنيت فجمعت، وبارك فيها فاكل الجميع منها حتي شبعوا، ومن ذلك فعله - عليه الصلاة والسلام - في قصة جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - في الداجن الذي ذبحه، والعجين الذي خبزه، وكونه - عليه الصلاة والسلام - بصق فيهما، وبارك ثم اذن لعشرة في الاكل ثم عشرة من بعدهم ممن كان يعمل في الخندق حتي اكل الجميع، وشبعوا، وكانوا الفا، والبرمة تفور كما هي، والعجين يخبز كما هو.
# ومن ذلك خروجه - عليه الصلاة والسلام - الي الجهاد فانه كان يعتد لذلك بجمع اصحابه، وباتخاذ الخيل، والسلاح، وما يحتاجون اليه من الات الجهاد، والسفر ثم اذا رجع - عليه الصلاة والسلام - تخلي من ذلك، ورد الامر كله لمولاه عز وجل لا لغيره بقوله «ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب، وحده» فانظر رحمنا الله، واياك الي قوله - عليه الصلاة والسلام - «، وهزم الاحزاب، وحده» فنفي - عليه الصلاة والسلام - ما تقدم ذكره، وهذا هو معني الحقيقة؛ لان الانسان، وفعله خلق لربه عز وجل فهو سبحانه، وتعالي الذي خلق، ودبر، واعان، واجري الامور علي يد من شاء، واختار من خلقه فكل منه، وكل اليه راجع.
# ولو شاء الله عز، وجل ان يبيد اهل الكفر من غير قتال لفعل، وقد نطق به القران العزيز قال سبحانه، وتعالي {ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} [محمد: 4] فيثيب سبحانه، وتعالي الصابرين، ويجزل الثواب للشاكرين، وقال تعالي {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم} [محمد: 31] فعلي
# PageV03P024
# المكلف الامتثال في الحالين اعني في امتثال الحكمة، والرجوع الي المولي سبحانه، وتعالي، والسكون اليه، والنزول بساحة كرمه {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: 62] الي غير ذلك مما جاء في هذا المعني، وهو كثير فتجده - عليه الصلاة والسلام - في كل ذلك يمتثل الحكمة اولا تادبا مع الربوبية، وتشريعا لامته ثم يظهر الله تعالي علي يديه قدرته الغامضة المخباة التي ادخرها له - عليه الصلاة والسلام -.
# وما جري له - عليه الصلاة والسلام - مما تقدم ذكره فهو جار لامته ببركة اتباعه - صلي الله عليه وسلم -، وكثيرا ما قد، وقع مثل هذا كتكثير القليل، وقلب الاعيان، والمشي علي الماء والطيران في الهواء، وما اشبه ذلك مما هو معروف مشهور يقطع العذر، ويوجب القطع بوجوده.
# قد قال علماءنا - رحمة الله عليهم - كل كرامة ظهرت لولي فهي معجزة لنبيه - عليه الصلاة والسلام - اذ انه ما حصلت له تلك الكرامة الا ببركة اتباعه - عليه الصلاة والسلام -، والحمد لله الذي بقيت هذه البركات في هذه الامة لا تنقطع، وكيف لا، والله تعالي يقول في كتابه العزيز {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: 110] ، وقال: - عليه الصلاة والسلام - «لا تزال طاءفة من هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» ، وهذا عام فيما نحن بسبيله، وفي غيره 
### | [فصل القتال بنية الجهاد في سبيل الله]
# ، وينبغي للمجاهد ان لا يقاتل بنية اراقة دماء الكفار ليس الا بل يجاهد في سبيل الله؛ لما تقدم ذكره من نية اعلاء كلمة التوحيد، واظهارها، واخماد كلمة الكفر، وابطالها.
# وينبغي للمجاهدين اذا كانوا مع الامام او في سرية، وادربوا بلاد العدو انهم اذا صلوا الخمس يرفعون اصواتهم بالذكر ليرهبوا العدو بذلك، وليقتدوا فيه بالسلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -، وفعل ذلك في غير هذه الحالة علي هذه الصفة بدعة.
# ، وقد تقدم ذلك بما فيه كفاية، والله الموفق، والناصر، والهادي لا رب سواه، ولا مرجوا الا اياه.
# PageV03P025
### | [فصل في اداب الفقير المنقطع التارك للاسباب وكيفية نيته وهديه]
# قد تقدم ان الجهاد ينقسم علي قسمين جهاد اصغر، وجهاد اكبر. وقد تقدم الكلام علي الجهاد الاصغر، وبقي الكلام علي الجهاد الاكبر، وهو عام في كل الناس الا ان الفقير احوج الناس اليه اذ انه خلف الدنيا، وراء ظهره، واقبل علي اخرته لشغله بربه، واقباله علي اصلاح نفسه وتنظيفها من الغير فكل قلب فيه غير الله تعالي كان في حيز المتروك المطروح، وكل قلب لم يكن فيه غيره سبحانه، وتعالي وقع له الفتح، والتجلي، والمخاطبة في سره بما يليق بحاله.
# وهذا مقام لا يعرفه الا اهله المختصون به.
# واذا كان ذلك كذلك فيحتاج المريد الي مجاهدة عظيمة لكي يصفو قلبه، ويتجهز لتحصيل الفواءد الربانية لعله ان يظفر بها او بشء منها فيحصل بذلك في جملة السابقين، وقاعدة الفقير ابدا لا يزال في جهاد.
# فاول جهاده جهاد الشيطان ثم جهاد نفسه.
# وقد قال علماءنا - رحمة الله عليهم -: ان الجهاد ينقسم علي اربعة اقسام جهاد بالقلب، وجهاد باللسان.
# وجهاد باليد، وجهاد بالسيف، وقد تقدم الكلام علي الجهاد بالسيف، وبقي الكلام هنا علي باقي اقسام الجهاد. فالجهاد بالقلب جهاد الشيطان، وجهاد النفس عن الشهوات، والمحرمات.
# قال الله تعالي {ونهي النفس عن الهوي} [النازعات: 40] {فان الجنة هي الماوي} [النازعات: 41] ، وجهاد اللسان الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ومن ذلك ما امر الله سبحانه، وتعالي - عليه الصلاة والسلام - به من جهاد المنافقين؛ لانه عز وجل قال: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التوبة: 73] فجاهد - صلي الله عليه وسلم - الكفار بالسيف، وجاهد
# PageV03P026
# المنافقين باللسان؛ لان الله عز وجل نهاه ان يعمل بعلمه فيهم فيقيم الحدود عليهم، وكذلك جهاده - صلي الله عليه وسلم - المشركين قبل ان يءمر بقتالهم بالقول خاصة، وجهاد اليد زجر ذوي الامر اهل المناكر عن المنكر، والباطل، والمعاصي، والمحرمات، وعن تعطيل الفراءض الواجبات بالادب، والضرب علي ما يءدي اليه الاجتهاد في ذلك، ومن ذلك اقامتهم الحدود علي القذفة الزناة، وشربة الخمر ثم اول ما يحتاج اليه في مجاهدته الزهد في الدنيا؛ لان محبتها، والعمل علي تحصيلها مع وجود شغف القلب بها يعمي عن امور الاخرة، ويطمس القلب، ويكثر فيه الوساوس، والنزغات؛ لان الشيطان، وجد السبيل الي ذلك بسبب ما شغف قلبه بما تقدم؛ لانها راس كل خطيءة.
# وقد مر عيسي - عليه الصلاة والسلام - برجل ناءم في السحر فوكزه، وقال له: يا عبد الله قم فقد سبقك العابدون فقال: يا روح الله دعني فقد عبدته باحب العبادات اليه قال له عيسي - عليه الصلاة والسلام -، وما ذاك قال بالزهد في الدنيا قال له عيسي نم نومة العروس في خدرها انتهي ثم ان الزهد لا يقتصر فيه علي الزهد في الدنيا ليس الا بل هو عام في كل الحركات، والسكنات، وضابطه: ان كل حركة وسكون، ونفس الي غير ذلك ينظر فيه فما كان لله تعالي فليمضه، وما كان لغيره فليدعه.
# وقد قالوا: الزهد في فضول الكلام افضل من الزهد في غيره يشهد لذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - جوابا لاصحابه - رضي الله عنهم - لما اثنوا علي رجل قد مات فقال: - عليه الصلاة والسلام -، وما يدريكم لعله كان يتكلم فيما لا يعنيه او كما قال: - عليه الصلاة والسلام -.
# وقد قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله تعالي - اقل فاءدة في السكوت تسبيح الاعضاء انتهي.
# فاذا كانت هذه اقل فواءده فما بالك بما هو اكبر منه، ولو لم يكن فيه الا السلامة من عثرات اللسان لكان غنيمة عظيمة.
# وقد تقدم في اول الكتاب ان الاعضاء تصبح في كل يوم تناشد اللسان ان يسلمها من افاته
# PageV03P027
# لانه اذا عطب لم يعطب، وحده بل يعطب كل الاعضاء بسببه.
# وقد ورد ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - دخل علي ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - فوجده ممسكا لسانه فقال له عمر - رضي الله عنه - ما هذا قال: هذا الذي اوردني الموارد فاذا كان الصديق - رضي الله عنه - يقول مثل هذه المقالة فما بالك بغيره.
# واذا كان ذلك كذلك فليشمر الفقير الي سلوك هذه المفازة ليقطعها فانها عقبة كءود لا يجاوزها الا المشمرون - اعاد الله علينا من بركاتهم -.
# ثم ان الزهد في الرياسة اعظم من الزهد في كل ما تقدم ذكره؛ لان النفس، والمال ينفقان في الرياسة، والرياسة لا تنفق فيهما فالزهد فيها متعين.
# ثم لا يظن ظان ان الرياسة انما هي في رتب الدنيا ليس الا بل هي عامة في رتب الدنيا والاخرة فمن كان عند نفسه شء فهو عند الله لا شء، ومن كان عند نفسه لا شء فهو عند ربه شء، ولاجل هذا المعني قال بعض الشيوخ - نفعنا الله تعالي به -: من راي انه خير من الكلب فالكلب خير منه، وما قاله بين الا تري ان الكلب مقطوع له بانه لا يدخل النار بخلاف من لم يقطع له من الادميين فانه محتمل لاحدي الدارين فان كان هذا الادمي من اهل النار، - والعياذ بالله - فالكلب خير منه، وان كان من اهل الجنة فلا شك انه خير من الكلب.
# ولاجل هذا المعني حكي عن ابراهيم بن ادهم - رحمه الله -، - واعاد علينا من بركاته - انه كان جاءعا، ووجد فضلة طعام علي مزبلة فجعل ياكل منه، واذا بكلب قد جاء فاكل من الناحية الاخري ثم نبح الكلب علي ابراهيم فقال ابراهيم: لا تنبح علي، ولا انبح عليك كل من جهتك، وانا اكل من جهتي ان دخلت انا الجنة فانا خير منك، وان دخلت النار فانت خير مني تصريحا منه - رحمه الله تعالي - بالمعني المتقدم ذكره.
# وقد قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله تعالي -: ان كانت نفسك في هذه الارض فسرك في سماء الدنيا فان نزلت الي الارض الثانية فسرك في السماء الثانية فان نزلت الي الارض الثالثة فسرك في السماء الثالثة فان
# PageV03P028
# نزلت الي الارض الرابعة فسرك في السماء الرابعة فان نزلت الي الارض الخامسة فسرك في السماء الخامسة فان نزلت الي الارض السادسة فسرك في السماء السادسة فان نزلت الي الارض السابعة فسرك في السماء السابعة فان نزلت عن الارض السابعة الي ظهر الثور الذي عليه قرار الارضين فسرك ناظر الي العرش انتهي فقرر - رحمه الله - انه بسبب التواضع، وعلي قدر نزول النفس يسمو امره، ويعلو قدره فمن اراد الفوز فليعمل علي اشارته يحظ بالسلامة.
# واعني بالزهد في مراتب الاخرة انه يعبد الله تعالي لوجهه الكريم لا لعوض قال الله تعالي {يريدون وجهه} [الكهف: 28] ، وصاحب هذا الحال يري نفسه انها ليست اهلا لشء لاستحقاره نفسه، وترك النظر اليها، وصغارتها عنده لعظيم ما هي فيه من الخطر.
# قد روي انه كان في بني اسراءيل رجل عابد مجتهد، وكانوا يفضلونه علي انفسهم اعني من كان في وقته من العباد فاوحي الله تعالي الي موسي - عليه الصلاة والسلام - ان قل لفلان يعبدني ما شاء فهو من اهل النار فاصبح موسي - عليه الصلاة والسلام - فاخبر بني اسراءيل بذلك فتعجبوا، وقالوا ليس فينا احد مثله في العبادة، والخير فبينما هم كذلك، واذا بالرجل قد اتي فسلم، وجلس فاخبره موسي - عليه الصلاة والسلام - بما قد وقع فقال: اهلا بقضاء ربي، ومضي لسبيله فلما جن الليل تطهر، وصلي ركعتين، وقال اللهم اني كنت اعبدك، ولست عند نفسي اهلا لشء، والان قد مننت علي، وجعلتني اهلا لنارك فوعزتك لا زال هذا مقامي بين يديك شكرا لك علي هذه النعمة حتي القاك فلما اصبح من الغد جاء الي موسي - عليه الصلاة والسلام - فقال له موسي - عليه الصلاة والسلام - ان الله قد اوحي الي ان قل لفلان يفعل ما يشاء فهو من اهل الجنة لازدراءه بنفسه.
# وقد حكي ان ابراهيم بن ادهم - رحمه الله -، - ونفع به - عذله بعض الناس في كونه لم يجلس اليهم، ويحدثهم حتي ياخذوا عنه العلم؛ لانه - رحمه الله - من افاضل العلماء، والمحدثين فقال: شغلني اربع لو فرغت منها لجلست اليكم
# PageV03P029
# وحدثتكم فقالوا له، وما هي فقال: افتكرت في نزول الملك لتصويري في الرحم، ونداءه يا رب اشقي ام سعيد فما اعرف كيف خرج جوابي. الثانية اني افتكرت في نزول ملك الموت لقبض روحي، ونداءه يا رب اقبضه علي الاسلام ام علي الكفر فما اعرف كيف خرج جوابي. الثالثة اني افتكرت في قوله تعالي {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} [يس: 59] فما اعرف في اي الفريقين امتاز. الرابعة اني افتكرت في المنادي الذي ينادي حين حصول اهل الجنة في الجنة، واهل النار في النار: يا اهل الجنة خلود لا موت فيها، ويا اهل النار خلود لا موت فيها فما اعرف في اي الدارين اكون انتهي.
# فمن كان يتقلب بين هذه الاحوال كيف يقر له قرار او ياوي الي عمران، وانما هي غفلات، والمريد مبرا من الغفلات متيقظ لما بين يديه من الامور القاطعات ناظر للناس نظر عموم يراهم هلكي فيرحمهم، ويستغفر لهم قد شمر عن ساعده خوفا منه ان يلحقه ما لحقهم اذ ان الدنيا لولا الحمقي ما عمرت، وطول الامل في الانسان من اكبر الحمق، والمريد ناظر الي زمانه، وهو ينقسم علي ثلاثة اقسام: ماض، ومستقبل، وحال، فان نظر الي الماضي فهو كندب الاطلال، بطالة لا تغني، ولا فاءدة فيها، وان نظر الي المستقبل فالقدر ليس بيده، والحياة ليست بحكمه فلم يبق الا النظر في الحال، والنظر في الحال هو ما قاله بعض الشيوخ - رحمه الله تعالي -: الفقير ابن وقته؛ لان الموت متوقع مع الحركات، والسكنات، والانفاس فاذا خرج منه نفس فقد لا يرجع اليه، واذا رجع اليه فقد لا يخرج منه، واذا كان ذلك كذلك فقد ارتفعت عنه الكلف، والنظر في الملبس، والقوت، والمسكن، وغير ذلك من الضرورات البشرية اذ ان نفسا، واحدا لا ثمن له، ولا يعتبر امره في الاقامة في الدنيا اذ ان من صار حاله الي ما تقدم ذكره، وهو ان الموت نصب عينيه فقد انقطعت فكرته، وهمومه، وحسراته في كيفية موته علي الاسلام، وفي قبره، ووحشته، وجوابه حين السءال فيه، وما بعده من الاهوال العظام فاي راحة
# PageV03P030
# تبقي لمن هذا حاله، وفكرته.
# حكي ان انسانا جاء لبعض اخوانه يزوره فوجده وحده، وهو يلتفت يمينا، وشمالا، وخلفا، واماما قال له الزاءر: لمن تلتفت فقال: انظر لملك الموت من اي ناحية ياتيني.
# وقد جاء بعضهم الي شيخ له ليزوره، وكان قد لقيه بعض اصحابه فعزم عليه فقال: اني صاءم فاعطاه سبع تمرات او لوزات علي ان يفطر عليها فربط ذلك في طرف كساءه فلما دق الباب خرج له شيخه ليسلم عليه قال له الشيخ: ما هذا الذي في طرف كساءك فاخبره بما جري فقال له الشيخ، وانت تظن انك تعيش الي الغروب، والله لا كلمتك بعدها ابدا، ولاجل هذا المعني قال سيدي ابو مدين - رحمه الله تعالي -، ونفع به -: عمرك نفس واحد فاحرص ان يكون لك لا عليك انتهي.
# وها هو ظاهر بين فمن كان حاله علي ما تقدم وصفه فلا راحة له دون لقاء ربه.
# وقد ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - بالنص الصريح علي ما نحن بسبيله حيث قال: - عليه الصلاة والسلام - «لا راحة للمءمن دون لقاء ربه» ، ومعني ذلك، - والله تعالي اعلم - ان المءمن طالما هو في دار التكليف لا يزال في مكابدات، واهوال، واخطار حتي يخرج منها فيلقي ربه عز وجل فيري ماله عنده من الكرامات فحينءذ تحصل له الراحة الحقيقية الداءمة التي لا انفصام لها.
# ، وقد ذكر الشيخ الامام القدوة المحقق يمن بن مرزوق - رحمه الله تعالي - ونفع به - في حال الفقير، وزهده ما هذا لفظه: اعلم ان الناس في الزهد علي طبقات فمنهم اخذ، وهو تارك، ومنهم تارك، وهو اخذ، وانما يحمد، ويصح هذا الامر لمن ترك الدنيا، وزهد فيها بعد قدرته عليها، ومن الناس من يكون مصليا ناءما، واخر ناءما مصليا، ومفطرا صاءما، وصاءما مفطرا، وكاسيا عاريا، وعاريا كاسيا، وانما ذلك كله علي تصرف ارادة القلب، وتصحيح النية، وفساد ارادة القلب، وفساد النية، والسلامة من الكسب الخبيث، والقول الخبيث، وفي هذا كلام كثير الا ان
# PageV03P031
# من صدق ابصر، وتحقق ذلك.
# وينبغي للعالم بالله وبما امره الله تعالي به، ونهاه عنه ان يكون قد ملات قلبه عظمة الله تعالي فاشتغل بالقيام بحقوق الله تعالي عن كل فضول الدنيا من الاكل، والشرب، واللباس، والبنيان، والمركب، والازواج، والاولاد، والخدم، وان كان فيهم من له الزوجة، والولد، واشياء مما ذكر لم ياخذ ذلك علي الرغبة، ولم يشغله عن فهم وعد القران، ووعيده، واعلم ان القوم لما وصلوا الي ما وصلوا اليه لم يغتروا بدار الغرور، ولم تكن لهم رغبة الا خوف فوات ما شوق اليه وعد القران ووعيده من الخلود في دار النعيم او دار الهوان {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} انما دعا الي دار السلام - من خلقها، وزينها، وجلاها: فخض ايها المريد الغمرات شوقا الي نعيمها، واجب الداعي الصادق الوفي الي ما وعد، ودعاك اليه فانه قد حذرك نفسك، وهواك، وانذرك حلول دار سخطه، والتخلص من ذلك كله، والوصول الي نعيم دار الخلود رفض المحبوب من اتباع الهوي فارفضه، واجعل الموت ضجيعك، والزهد قرينك، والجد سلاحك، والصدق مركبك، والاخلاص زادك، والخوف من الله علي مقدمتك، والشوق الي الجنة صاحب لواءك، والمعرفة علي ميمنتك، واليقين علي ميسرتك، والثقة علي ساقتك، والصبر امير جندك، والرضا، وزيرك، والعلم مشيرك، والتوكل درعك، والشكر خليلك ثم انفر الي عدوك، وصافقه بجميع ما ذكرت لك، وطب نفسا عن دار الهموم، والاحزان الي دار البقاء، والسرور مع الخيرات الحسان، والله المستعان، والحمد لله رب العالمين
### | [فصل ينظر العبد الي الله تعالي في كل امره ]
# ثم قال: - رحمه الله - فلينظر العبد الي الله تعالي في كل امره فانه من نظر الي نفسه او الي احد من المخلوقين بامل رجاء منفعته كان عزوبا لقلبه عن الله، وكان منقوصا عن منزلة الواثقين المءيدين، وقد قال الله عز، وجل لداود - عليه السلام - {: يا داود اني قد اليت علي نفسي ان لا اثيب عبدا من عبادي الا
# PageV03P032
# عبدا قد علمت من طلبته، وارادته، والقاء كنفه بين يدي انه لا غني له عني، وانه لا يطمءن الي نفسه بنظرها، وفعالها الا، وكلته اليها اضف الاشياء الي فاني انا مننت بها عليك} .
# واعلم ان العباد انما تفاوتوا، وتباينوا فباختيارهم نظر الله تعالي علي اختيار انفسهم زادهم ذلك سرعة، وقربا من معونة الله تعالي له، وصنعه، وتسهيله عليهم، وبالسهو عنه، واختيارهم انفسهم علي نظر الله تعالي زادهم ذلك بطءا، وبعدا من معونة الله تعالي لهم، وصنعه، وتسهيله عليهم فكن في نظرك الي ربك ناظرا بان لا تءمل غير صنعه، ولا ترجو غير معونته، واثقا باختياره فان ذلك اقرب، واسرع في معونته لك فان الذين قلدوا امورهم ربهم، ووثقوا به، ولجاوا اليه قد اماتوا من قلوبهم تدبير انفسهم، وجعلوا الامور عندهم اسبابا مع قيامهم بها، والمحافظة عليها فاولءك ذهبوا بصفو الدنيا، والاخرة لسكون قلوبهم اليه فوجدوا بذلك الروح، والراحة فهم حماة الدين، والعلماء بالله قد فاقوا علي من سواهم باطمءنانهم به، وسكونهم اليه فاوجب لهم صنعه، واقام قلوبهم علي منهاجه فما تقلبوا فيه من الامر فعلي الرضا، والطمانينة، ومن سواهم من الخلق في مءنة، وتعب من انفسهم حيث اختاروها، وتوكلوا عليها فاورثتهم الهم، والغموم، واما اهل العبودية لله فهم الذين قلدوه امورهم، وخرجوا عن طباع العباد؛ لما تبين لهم من خطا من اختار نفسه فجعلوا اختيارهم الرضا بما صيرهم اليه مولاهم من امورهم فزالت الغموم عن قلوبهم فاوجب لهم الصنع، والتوفيق في احوالهم، واورثهم الغني، والعز في قلوبهم، وسد عنهم ابواب الحاجات الي المخلوقين، واتتهم لطاءف الله من حيث لا يحتسبون، وقام لهم بما يكتفون به، ونزه انفسهم عما سوي ذلك اكراما لهم عن فضول الدنيا، وطهارة لقلوبهم عن التشاغل بما اغناهم عنه فحصنهم من كل دنس، وامشاهم في طرقات الدنيا طيبين موالين له فهم في السموات اشهر منهم في الارض، ولاصواتهم هناك دوي، ونور يعرفون به، ويحيون عليه قد رفع ابصار قلوبهم
# PageV03P033
# اليه فهي ناظرة اليه بتلك القلوب غير محجوبة عنه بلا ادراك منهم لصفة، ولا صورة، ولا حد، ولا احاطة منهم به سبحانه، ولكن كيف شاء لهم ذلك فاحبهم، وحببهم الي ملاءكته، وساءر خلقه.
# وقد قال الله تبارك، وتعالي {يا داود تفضل علي عبادي اكتبك من اولياءي، واحباءي، واباهي بك حملة عرشي، وارفع الحجب بيني، وبينك فتنظر الي ببصر قلبك لا احجبك عن ذلك ما كنت مستمسكا بطاعتي} ، وذكر عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فيما يرويه عن ربه انه قال: «قل لاهل محبتي يشتغلوا بي فاذا علمت ان الغالب علي قلوبهم الاشتغال بي، والانقطاع الي كان حقا علي ان ارفع الحجب بيني وبينهم ينظرون الي بابصار قلوبهم فهم يتنعمون بذكري قد اغناهم ذلك عن كل نعيم من نعيم الدنيا، والاخرة» فهءلاء قد ملا الله اسماعهم، وابصارهم، وجوارحهم من حبه فادبوا انفسهم بالعبودية له، والدخول في محبته، وذلك ان تاديب الرجل نفسه في مطعمه، ومشربه، وملبسه يزيد في صلاح قلبه، وتنقاد جوارحه لقلبه، ويقوي عزمه، ويقهر هواه فيقوم عند ذلك مقام اهل القوة الي ان يرفعه الله الي منزلة فوقها حتي يستوي عنده الاخذ، والترك فلا ياسفوا علي ما فاتهم، ولا يفرحوا بما اتاهم للغني الذي وقر في قلوبهم يزدادون له محبة، ومودة، وشكرا له في العلم به، والمعرفة به فعند ذلك رقت قلوبهم، وانقادت اهواءهم الي ما قل من الدنيا، وكفي فهي لا تطلع الي غير ذلك ناظرين الي ربهم في امورهم كلها لا الي الاسباب نظرهم من غير تفريط في اقامة الاسباب الخالصة من اعمال البر فان لبسوا خشنا او لينا او حسنا او قبيحا او اكلوا طيبا او كريها او حلوا او مرا او حامضا او قليلا او كثيرا لم يغير ذلك من قلوبهم عن الحال التي هي عليها من ذكر ربهم، وتعظيمه.
# وذلك ان قلوبهم عامرة من ذكر الخالق، وليس لشء سواه في قلوبهم ثبوت الا بالخاطر من غير ان يرسخ او يثبت فلم يقم الناس مقاما اشرف من ان يعلقوا
# PageV03P034
# قلوبهم بربهم، ولا اولي بهم من ذلك؛ لانهم اشد الناس محافظة علي جمع همومهم في صلاتهم، وجمع ما يتقربون به من ربهم ان قاموا عرفوا بين يدي من هم قيام له، وكذلك ان ركعوا او سجدوا او تلوا القران او دعوا ربهم لا تعزب قلوبهم عن ذلك.
# فيه زكت اعمالهم، وصوبت عقولهم فهو يتعاهدهم بلطفه، ويسوسهم بتوفيقه فقل عند ذلك خطءهم، وكثر صوابهم فمن كان يريد الدخول في محبة طاعة الله فلا يكن له ثقة الا الله، ولا غني الا به، ولا امل غيره يرجوه، ويتخذه، وكيلا في اموره كلها راضيا بقضاءه فيما نقله اليه من اموره راضيا باختيار الله له متهما رايه، ولما تسول له نفسه مسلما راضيا عن الله غير متجبر، ولا متملك فيما احدث الله من مرض او صحة او رخاء او شدة مما احب او كره، وليكن قلبه بذلك راضيا لموضع الثقة بربه، وحسن الظن به.
# فاذا كان العبد كذلك ورث قلبه المحبة له، والشوق اليه، وصار الي منزلة الرضا بما كفاه، وحماه من الدنيا، وان قل، واخرج من قلبه مطامع المخلوقين فاستغني بالله فجعله الله من اولي الالباب ثم الهمه مولاه علما من علمه فعرفه ما لم يكن يعرفه، وعلمه ما لم يكن يعلم فعن الله اخذ علمه، وبامر الله - جل ذكره - تادب فطهرت اخلاقه لما اثر امر الله، ولجا اليه فتمت عليه نعمة الله في الدنيا، والاخرة فاولءك المحبوبون في اهل السموات المعروفون فيها خفي امرهم علي اهل الارض، وظهر امرهم لاهل السموات لكلامهم هناك دوي، ولبكاءهم حنين تقعقع له ابواب السماء من سرعة فتحها اجابة لدعاءهم فاعظم بهم ما عند الله جاها، ومنزلة، واعظم بهم خوفا من الله، وحسن ظن به فهم مسرورون بربهم قريرة اعينهم طربة قلوبهم بذكره مشتاقة ساكنة مطمءنة اليه تقدموا الناس، وانقطع الناس عنهم، واشرفوا علي الناس، واشتغل الناس عنهم فعجبوا من الناس، وعجب الناس منهم انقطعوا الي الله بهمومهم، واهواءهم، وعلقوا به، ولجءوا الي الله لجا المستغيثين به المتوكلين عليه قد تخلصت اليه عقولهم بالمودة فانزلوا نسيانه
# PageV03P035
# معصية محرمة عليهم فقبلهم، واجتباهم، ونعمهم، وخصهم، وكفاهم، واواهم، وعلمهم، وعرفهم، واسمعهم، وبصرهم، وحجبهم عن الافات، وحجب الافات عنهم، واقامهم مقام الطهارة، وانزلهم منازل السلامة، واقام قلوبهم بذكره فلم يريدوا به بدلا، ولا عنه حولا صيانة لديه، وطربا، واشتياقا اليه قد اذاقهم من حلاوة ذكره، والعقهم من لذاذة مناجاته، وسقاهم بكاسه فهم والهون به ليس لهم مسكن غيره تضطرب قلوبهم عند فقده حتي ترجع الي موضع حنينها يحتملون الاشياء له، ولا يحتملون شيءا من غير امره، ولهم في كل يوم وليلة منه هدايا مجددة فتارة يغلب علي قلوبهم تعظيم ربهم، وجلاله، وتارة يغلب علي قلوبهم قدرته، وسلطانه، وتارة يغلب علي قلوبهم الاءه، ونعماءه، وتارة يغلب علي قلوبهم تقصيرهم عن واجب حقه، وتارة يغلب علي قلوبهم رافته، ورحمته، وتارة يصيرون الي حنينه، ولهم في كل تارة دمعة، ولذة، وفي كل دمعة ولذة فكرة، وعبرة، وقلوبهم في فكرة، وعبرة مهتاجة طربة هاءمة لذكر الله مستقلة به عما سواه فهم يسقون من كل تارة مشربا ساءغا يذيقهم لذته، ولهم في كل مقام علم زيادة يعرفهم ما يحدث لهم في قلوبهم من الزيادة فلو رايتهم، وقد انقطعت امال الخلق عنهم، وافضوا الي الله جل ذكره بجميع رغباتهم، وانزاحت الاشياء الشاغلة عن قلوبهم فصمت عنها اسماعهم، وانصرفت ابصار قلوبهم اليه فلهت به عما سواه حتي اذا جنهم الليل، وزجرهم القران بعجاءبه من وعده، ووعيده، واخباره، وامثاله شربوا من كل نوع كاسا من الزجر، والتحذير، والاخبار، والامثال، والوعد، والوعيد، ووجدوا حلاوة ما شربوا حتي اذا صفا يقينهم ارتفعوا الي عظمة سيدهم، وجلال مولاهم خضع كل عضو منهم لله، وخشعت كل جارحة منهم لسكونها اليه غير منتشرة عليهم همومهم بل كل ذلك لذاذة لاستماعه فقد كشف لهم القران عن اموره، وكشف لهم عن عجاءبه، ودلهم علي باطن علمه فيفهمونه فيسمون به الي جلال سيدهم
# PageV03P036
# ووقاره حتي اذا اتقدت الانوار في قلوبهم، وتمكن اليقين من اجوافهم، وحنت القلوب لحنينها، وضاقت عن احتمال ما هجم عليها هاج منهم ما لا يملكون امساكه فلما بلغ الامر منهم مداه، وانتهي كل شء منهم منتهاه اقبل عليهم ربهم جل جلاله بالطمانينة، والسكون فلولا حسن سياسته لهم، ونظره، ولطفه بهم ما رجعت اليهم عقولهم، ولا اثبتوا معارفهم، ولا سكنوا منازلهم للذي هجم علي ابصار قلوبهم من عظمة سيدهم فهم يزدادون له ذكرا، ومودة، ومحبة في كل ما امتحنهم به من امر الدنيا، والاخرة فقد اعرضوا عن كل نعيم عاجل او اجل، واشتغلوا عن النعيم بذكر مولاهم، وكل ذلك منة منه، وتفضل عليهم فهم ادلاء لعباده، واعلام في بلاده، وحجة له علي خلقه، وخلف الانبياء، ووداءع علمه فبهم ينزل الغيث، وبهم يصرف العذاب، وبهم ينصر علي العدو فهم بركة بين ظهرانينا يحبون الله، ويحبون ذكره اقاموا مشيءتهم فيما وافق محبة ربهم يغضبون لغضبه، ويحبون لمحبته فهو يسوسهم بسياسته، ويوفقهم بتوفيقه ياتيهم العون من الله تعالي في كل حال يرحمون الخلق برحمة ربهم، ويءملون فضله قد ازال عن قلوبهم المطامع، واسكنها الغني فاكتفوا بما جزاهم، وبلغوا بما بلغهم فهم القانتون الراهبون الساءحون الراغبون المحبون لله الذين فكروا في قدرته، وعملوا في محبته حتي ورثوا الرهبة ثم ورثوا الرغبة ثم ورثوا الشوق ثم رفعهم الي منزلة لم يكن لهم فيها رغبة، ولم يكن فيها غير ربهم همة غلبت المحبة علي قلوبهم، واستولت علي عقولهم واهواءهم فبنوا علي ذلك اعمالهم، وصيروا فيه جميع رغباتهم ثم رفعهم الي مزيد فواءده فهم اولياء الله حقا منهم المرسلون، والنبيون، والصديقون، والشهداء، والصالحون فاقوا اهل السماء، واهل الارض لشدة حبهم لربهم فما اصابوا من الدنيا لم يصيبوه علي جهة ما يصيبه اهل الدنيا من التلذذ، والطرب اليه، والاشتغال به، والتفكه انما يصيبونه علي موضع التقوية علي عبادة ربهم، ودوا لو انهم اكلوا من الدنيا اكلة واحدة
# PageV03P037
# تكون اخر زادهم منها لاكتفوا بما قل فلما اعطوا الله ذلك من قلوبهم ضيق امعاءهم، واسقط عنهم شهواتهم، واكتفوا باليسير من المطعم فعند ذلك خفت عليهم مءنة الدنيا فلم ينافسوا فيها احدا فتلك حالاتهم في المطعم، والملبس ما تهيا اكلوه، ولبسوه ليس لهم تخيير، ولا تلذذ في اخذ، ولا ترك خوف الشهوات، والاشتغال عما هم فيه فاسكن الله في قلوبهم من معرفته، وحبه ما اذاب كل مودة لاهل او ولد او مال فان عرض من ذلك في قلوبهم عارض فخاطر من غير ثبوت فيها ورثوا نور الهدي فابصروا مواضع حيل ابليس، ومكره فكسروا عليه كيده، ولبسوا عليه امره، ودلوا الناس علي مواضع مكره فهم نصحاء الله في عباده، وامناءه في بلاده ثم اسكن محبتهم في ملكوت السموات في عليين فاحبهم، وحببهم الي ملاءكته.
# فاحيوا قلوبكم ايها المريدون بالذكر، واميتوها بالخشية، ونوروها بحب لقاء الله، وفرحوها بالشوق اليه، واقمعوها بالمناصحة.
# واعلموا انكم بالمحبة ترتفعون، وبالمعرفة ترهبون، وبالشوق ترغبون، وبحسن النية تقهرون الهوي، وبترك الشهوات تصفو لكم اعمالكم، وتءثرون ربكم وحده حتي يءثركم ملكوت السماء في عليين فمن كان منكم مريدا للراحة فليعمل في منازل اهل محبة الله جل ذكره بعزم، وارادة قوة وهي الدرجات السبع التي تتنقل فيها بنو ادم حتي يصيروا الي المعرفة، والعلم، وهي الدرجات التي ارسل الله جل ذكره عليها الرسل ثم الانبياء الذين لم ياتهم الوحي مع جبريل، ولا غيره من الملاءكة انما يكون ذلك بالالهام من الله عز وجل، والعواءد، وانما ورث ذلك الانبياء من المرسلين الذين خصهم الله برسالته ثم ورث ذلك بعد الانبياء الصديقون فاقتدوا بهم وجدوا في اثارهم فانه لم يحكم هذه الدرجات السبع الا رسول او نبي او صديق او بدل من الابدال الذين جعلهم الله اوتاد الارض فسقي بهم الغيث، وانزل علي العباد بدعاءهم الرحمة، وصرف عنهم بهم السوء فمن كان مريدا للعمل
# PageV03P038
# في هذه الدرجات، والاقتداء بالمرسلين، والنبيين، والصديقين في سيرهم فليرفض الدنيا من قلبه حتي لا يكون فيه منها علاقة تشغله عن ربه فانه من تعلق قلبه بشء منها شغله حتي تغلب عليه فليبدا برفض الدنيا، وطرحها من قلبه حتي لا تعدل عنده قدر جناح بعوضة فانها عند الله عز ذكره بتلك المنزلة، واصغر
### | [فصل الاعمال الصالحة علي قدر المعرفة]
# قال: - رحمه الله - فاول ما يبدا به، ويتناول من الدرجات السبع درجة المعرفة، وهو ان يعرف ربه كما ينبغي له من حيث تعرف اليه ربه فقد تعرف الي خلقه بخلقه اياهم، وتدبيره فيهم، وبصفته بما وصف به نفسه فانه غفور رحيم لمن اناب اليه، وطلب رضاه، وانه شديد العقاب لمن كذب به، وكذب عليه، وكذب رسله، وعصاه.
# واعلم ان من لم يحكم امر المعرفة لم يدرك ما سواها من العلم، والعمل، ولا من الدرجات التي ذكرنا، ولا تكن المعرفة حتي تثبت في القلب باليقين الراسخ فاذا كان ذلك كذلك كانت الاعمال الصالحة علي قدر المعرفة فان قصر في المعرفة كان في العمل اشد تقصيرا، وضعفا لنيته، ولم يجد السبيل الي بلوغ تلك الدرجات.
# ، ومن عرف الله علم انه قاءم علي قلبه بما كسب، وانه معه يراه، وينظره في جميع احواله فاذا علم ان ذلك كذلك لم يكن شء احب اليه من رضاه، ولقاءه، ولا ابغض اليه من معصيته، وبقاءه، وان احب البقاء في الدنيا لم يحبه الا للعمل بطاعته، ولينظر المريد للمعرفة في اسماء الله، ويتدبرها حتي يعرفه بها، ويدخل ذلك قلبه فانه يورث قلبه بذلك العلم، وهي الدرجة الثانية.
# فاذا كان عالما به علم انه لا يقبل منه الا ما امره به، ونهاه عنه، وعلم ان ذلك عنده ينشطه للعمل الصالح.
# ثم يورث قلبه بعد ذلك الخشية، وهي الدرجة الثالثة درجة التقوي لله لقول الله عز، وجل {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] ، وهي مراقبته في السر، والعلانية فاذا دخل في هذه الدرجة استقل كل ما يعمله لله جل ذكره فعند ذلك لا يالو جهدا، ولا اجتهادا، ولا يمل فاذا وصل العبد
# PageV03P039
# الي ذلك، وداب علي عمله فيما يرضي ربه نظر الله اليه بالرحمة فعند ذلك يورث قلبه الحب له، وهي الدرجة الرابعة فاذا صار الي هذه الدرجة اثر حب الله علي جميع حب خلقه، واحب الله، وحببه الي ملاءكته الذين حول عرشه، والي ملاءكة السموات كلها، واهل الارض، ومن فيها، وبسط حبه علي الماء فلا يشربه احد من جميع خلقه الا احبه، ولا يزداد في عمله الا جدا، واجتهادا فورث قلبه بعد هذا الشوق اليه، والحب للقاءه، وهي الدرجة الخامسة فيكون بمنزلة العاشق قد غلب علي قلبه الذكر لله، وشغل عن كثير من العمل ما خلا الفراءض، واجتناب المحارم، ويكون في ذلك الحال اقوي من كل عامل في الدنيا، وارفع منزلة؛ لانه لم يتفرغ قلبه من ذكر ربه طرفة عين لا ناءما، ولا قاءما، ولا اكلا، ولا شاربا، والله لا ينسي من ذكره فلو تركه الله عز وجل علي تلك الحال لذاب كما يذوب الملح في الماء، ولما انتفع بشء من امور الدنيا حتي يموت تشوقا الي الله الا انه اذا راه الله علي تلك الحال من عليه بالطمانينة، وهي الدرجة السادسة فيطمءن قلبه حتي يكون كانه معاين له، وكانه بين يديه فيكون هو مستودعه، وانيسه، وساءسه، ودليله فعند ذلك يورث قلبه الغني، ولا يحتاج الي غيره فيكون معظم دعاءه للخلق بالصلاح، وصرف السوء عنهم حتي يصير بمنزلة الملاءكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون، ويستغفرون لمن في الارض فعند ذلك لا تسقط له دعوة، وهي الدرجة السابعة.
# فاذا صار الي تلك الحال لم يتفوه بشء من حواءجه اذا خطرت بباله تصير بين يديه، وما اراد منها ياتيه من غير ان يدعو بشء خطر علي باله لطفا من الله، وتعاهدا منه حتي يعجب من لطفه، ونظره، وصنعه فيكون قوله عدلا، وفعله رضا فالحمد لله الذي من والاه نعمه ، واغناه، والحمد لله رب العالمين
# PageV03P040
### | [فصل ويتقي الرياء والكبر والعجب]
# فصل في الرياء واعلم - وفقنا الله -، واياك ان اكد ما علي المريد في ابتداء امره التحفظ علي نفسه، والتحرز من الافات التي تعتوره فيما هو بصدده اذ ان العواءق كثيرة ظاهرا، وباطنا فقد يكون ذلك سببا لمنع الوصول الي ما تقدم ذكره فياخذ نفسه اولا بالجد والاجتهاد في التحرز مما ذكر ليسلم له ما تقدم وصفه: فاول ذلك ان يتقي الرياء، والعجب، والشهرة، والكبر؛ لانه سم قاتل ادني الاشياء منه يحبط الاعمال كلها، وقد يخفي في بعض الاحوال؛ لانه اخفي من دبيب النمل كما ورد لكن يتبين امره.
# وتظهر افاته بما ذكره الشيخ الامام يمن بن رزق - رحمه الله -، وهو ان قال: اصل العبد لم يزل مذ نشا مراءيا في جميع احواله، وذلك لميله الي الدنيا، وايثاره لها علي الاخرة، واهماله نفسه، وارساله نيته فلما اهمل نفسه، وقلت محاسبته لها لم يتخلص من الرياء فعمل للدنيا علي غير اصل نية ثابتة قد نهي الله عن اهمال النفس، وتضييع الاعمال فقال الله تبارك، وتعالي {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: 33] فنهاهم عز وجل عن اضاعة الاعمال فلا يكون عمل من الاعمال الا عن ارادة، ولا تكون الارادة الا عن نية، وقد نهي الله تبارك وتعالي عن اضاعة شء من ذلك، واي عمل اكبر من الارادة، والنية، وقد وجدنا الانسان لا يخلو من حركة او سكون، والحركة، والسكون جميعها عمل، وقد نهي الله عن تضييع العمل فلما ترك ما امره الله به من اخلاص العمل لم يميز بين الرياء، وغيره، وامرج نفسه فعمل علي ما يخطر بباله، وجميع ما يتقلب فيه رياء محض ظاهر لا يعرفه هو من نفسه، ويعرفه منه من نور الله الحكمة في قلبه فهم يرون فعلهم فعل اهل الرياء فمنهم من يمسك عن صاحبه لمعرفته به، ولو انه
# PageV03P041
# ابدي اليه شيءا من عيوبه لنفر منه، وذب عن نفسه، وابطل ما نسبه اليه فصار عدوا مشاحنا، واقل ما يقول للعارف بعيوبه: حسدتني فلما علم الحكيم اهل زمانه، وان زمانه زمان غلبة الهوي، واعجاب كل ذي راي برايه اعتزل بنفسه، ونفر عن العامة، وعلم انه زمان قد صار المعروف فيه عند اهله منكرا، وان الشر قد احاط بالخير، واعتزل اهل زمانه بصدق الارادة فلما تبين له الصدق، وما فيه، وان العمل لا يصفو الا بالصدق اتقي الكذب، وفنونه كلها، وتشوقت عند ذلك نفسه الي الكذب، والرياء لحلاوة فنونه عندها فاخذها بالجد، والاجتهاد في ترك ذلك فلما رات ذلك منه رجعت منقادة فلما صارت الي تلك الحالة، وراي العبد ذلك منها ازداد الي الصدق تشوقا، وازداد للكذب مقتا.
# وانما كان ينفر الصدق، وفنونه من قلبه لغلبة الكذب، وفنونه عليه، وهو الرياء، والعجب، وحب الرياسة، واتخاذ المنزلة عند المخلوقين، والمحمدة، والعزة، والتعظيم، والتخيير في الاعمال الكاذبة فمن عمل بالصدق، واتقي الكذب برء من الرياء، والعجب، ودواعي الشر كله فاذا خلا من ذلك ثبت الصدق، وفنونه في قلبه.
# قال بعض الحكماء: ان الشيطان ياتي ابن ادم من قبل المعاصي فان امتنع منه اتاه من وجه النصيحة ليستدرجه فلا يزال به حتي يلقيه في بدعة فان امتنع عليه اتاه من جهة الحرج، والشدة ليحرم حلالا او يحل حراما فان امتنع عليه اتاه من قبل الوضوء فيشككه في وضوءه، وصلاته، وصيامه حتي يعتقد بهواه امرا يضل به عن السبيل، ويدع العلم فاذا قدر منه علي شء من ذلك خلي بينه، وبين العبادة، والزهد، وقيام الليل، والصدقة، وكل اعمال البر، ويخفف ذلك عليه، وربما كايده الشيطان من المردة فيقول له ابليس: دعه لا تصده عما يريد فانما بامري يعمل فاذا نظر اليه الناس في عبادته، وزهده، وصبره، ورضاه بالذل قالت العامة، ومن لا علم له: هذا عالم مصيب صابر فيتبعونه علي ضلالته، ويمد له ابليس الصوت فيعجب بعمله فيكون فتنة لكل مفتون.
# وعلامته
# PageV03P042
# الاعجاب برايه، والازراء علي من لا يعمل مثل عمله، ويكون نظره للناس بالاحتقار لهم، ويتغضب عليهم في التقصير به، وقد روي في العلم: احذروا فتنة العابد الجاهل، والعالم الفاسق فان فتنتهما فتنة لكل مفتون.
# واعلم يا اخي ان العبد اذا اراد ان يعمل العمل بالرفق قال له العدو: ان العمل بالخير لا ينفعك حتي تدع الشر كله، وتزهد في الدنيا، وتعتزل عن الناس فاعرف نفسك، واصلح عيوبك، والذي عندك اكثر، واعظم من ان يصلح هكذا سريعا، ويعظم عليه الامر حتي يكاد يقنط، وينقطع عن العمل، وان كان في يديه دنيا عرض له بحسن الظن، والرجاء، والتسويف، وطول الامل فان اجابه الي هذا الباب قطعه عن البر، وشغله بالدنيا، وشهواتها، وان رد ذلك عليه، وقال: التوبة، قال: صدقت لعمري لقد فرطت، واخاف ان يدركك الموت فعليك بالجد، والاجتهاد، ولا تريد ان تقصر فيلزمه اشد العبادة فيثبت او ينقطع او يذهب عقله فان اشتهر بذلك عند الناس القي اليه طول الامل، وخوفه قلة الصبر، ويقول له: لك بالناس اسوة فيبغض اليه العبادة، ويثقلها عليه ثم يقول له: ان الناس قد عرفوك بالعمل فلا تبد لهم التقصير، ودع نفسك في السر، ويعرض له بغذاءه الاول من الشهوات التي كان يصيبها فيميل اليها، ويرجع الي حالته الاولي، وصار عمله علانية رياء لا ينفعه شء، وعلامة ذلك ان يستحلي الكلام في الزهد، وما يزينه عند الناس، ويحبب اليه مجالسة الناس فتصير عبادته، وزهده كله بالكلام.
# فالعالم عرف ضعف نفسه، وعرف زمانه، وقلة الاعوان فيه علي الخير، وكثرة الاعداء فاخذ الامر بالرفق، والاستعانة بالله، وطلب صفاء الاعمال، والاخلاص فيها، وان قلت الاعمال، وطلب مخالفة الهوي، ونقل الطباع بالرفق، وموافقة السنة، واخرج الناس من قلبه، وقصد جهاد نفسه، ومحاربة الشيطان، والمعاندة للهوي بالخلاف؛ لما يلقون اليه فان الله جل ثناءه قد جعل لكل مكيدة من مكاءد الشيطان سلاحا يدفع به تلك المكيدات
# PageV03P043
# وينبغي للعابد ان يعرف نزغات الشيطان من اين تاتيه، وما تهواه النفس فان الشيطان لا يصل الي العبد، ولا يقدر عليه الا من قبل موافقة الهوي فاذا بدا العبد بنفسه، ومحاربتها، وبهواه فاماته هان عليه الشيطان.
# واعلم يا اخي ان هذا الدين متين فان انت وغلت فيه بالرفق امكنك، وشر السير الحقحقة، وقليل تدوم عليه خير من اجتهاد يقطعك فانك لم تر شيءا اشد توليا من القارء اذا تولي، ويروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - «انه كان يتعوذ من الحور بعد الكور» ، وكانوا يحبون الزيادة، ويكرهون النقصان.
# وينبغي للعابد ان يكون حذرا من مخالفة السنة فان من خالف السنة خالف الحق، ومن خالف الحق هلك.
# فاءت العلماء، والزم ادبهم فان رايتهم يقصرون في بعض ما يقولون فلا تزهد فيهم، واقتد بذي البصيرة منهم، والبصر، ومن يوافق قوله فعله، وذلك انه يروي عن مطرف بن عبد الله بن الشخير انه قال: عقول الرجال علي قدر ازمنتهم فاذا نقص العقل نقص البر كله فاعرف نفسك في زمانك واعلم ان الزهد، والعبادة، والعلم المعمول به في هذا الزمان قليل، واذا كان من يتشبه بالعلماء لا يصبر علي نزول المحن فكيف يصبر الجاهل علي نزولها، واذا كان من يتشبه بالزهاد لا يصبر فكيف يصبر الراغب في الدنيا، والعالم من اهل هذا الزمان من شدة الصبر خرج، والجاهل من شدة الصبر حرج، واما العالم الصادق الذي استوجب اسم العلم علي الحقيقة فانه يكره من علمه بالله ان يظهر بلسانه او بيده او بجوارحه اكثر مما في قلبه فيمقته الله علي ذلك، ولم يره الله يءثر دنياه علي اخرته فصبر علي الدنيا، وصبر علي الذم، والتقصير، والتقلل، وكره المدح، والتوسع من الدنيا، والجاهل الذي يعمل بجهل جزع من الذم، وفرح بالمدح، والتوسع من الدنيا حتي صبر علي الدنيا من الجزع فاحذر
# PageV03P044
# ان تصبر صبر الجاهل، ولذلك ثقل العمل علي اهل العلم بالله، وخف علي اهل الجهل، ونوم العالم افضل من اجتهاد الجاهل، وضحك العالم بالله افضل من بكاء الجاهل فاحذر ابليس علي افعالك، واحذر نفسك، وهواك، واحذر اهل زمانك، ولا تامن احدا منهم علي دينك.
# واعلم ان ابليس قد نصب لك حباءله، واقعد لك الرصدة علي كل منهل، وقد سلط ان يجري منك مجري الدم في العروق، ويراك هو، واعوانه من حيث لا تراهم.
# واعلم انه ياتيك من قبل الرياء، والعجب، والكبر، والشك، والاياس، والامن من المكر، والاستدراج، وترك الاشفاق فان تابعته في شء من ذلك فانت علي سبيل هلكة فحينءذ يخلي بينك، وبين ما شءت من العمل فان خالفته اتاك من قبل الدنيا ليستولي الهوي علي قلبك فيتمكن هو من الذي يريد منك فان خالفته اتاك من قبل المعاصي فان خالفته اتاك من قبل النصيحة.
# وهذه الخصال التي، وصفت لك كلها اشد من المعاصي، وصاحبها لا يكاد يثوب من شء منها، وربما انتبه العبد فتاب منها فان ظفر من العبد بالعجب قال له: ان الناس يقتدون بك فاعمل، واعلن عملك فيتاسي الناس بك، ويعملون مثل عملك، ويكون ذلك مثل اجر من عمل مثل عملك؛ لانه من دل علي خير فله مثل اجر فاعله فاذا ظهر عمله فرح به فصار معجبا، وحمد نفسه فنسي النعمة عليه فاذا نظر الي عمله حبب اليه حمدهم، واتخاذ المنزلة عندهم فاذا فعل ذلك صار مراءيا مفاخرا، فاتهم فرح القلب بالعمل فان الفرح الي القلب الفرح اقرب، واسرع منه الي القلب الحزين، واقلل من معرفة الناس فانه ليس ياتيك ما تكره الا ممن تعرف فان كان لا ياتيك ما تكره الا من قبلهم فكلما قلوا كان خيرا.
# واعلم ان العبد يعمل العمل في السر فلا يزال به ابليس يقول اظهره ليقتدي بك الناس فيه، وتنشطهم علي طاعة ربك فلا يزال به حتي يظهر فاذا اظهره كتب في ديوان العلانية فلا يزال به حتي يفتخر به فاذا افتخر به كتب في ديوان الرياء فعليك بعمل السر، وكتمانه، وخمول النفس
# PageV03P045
# واسقاط المنزلة، واكتم الحسنات كما تكتم السيءات، وخف من فضيحة الحسنات كما تخاف من فضيحة السيءات فان المفتضح بالسيءات ليس يفتضح عند الخلق كلهم انما يفتضح عند قوم دون قوم، والمفتضح بالحسنات اذا دخلها الرياء افتضح عند الخلق كلهم فاحذر، واستح من الله ان يراك تعمل لغيره، وتطلب الثواب منه، واخلص العمل لله، واصدق فيه.
# واعلم ان تخليص العمل في العمل اشد من العمل حتي يتخلص، والاتقاء من العمل بعد العمل اشد من العمل في العمل.
# واعلم انه لا يقبل الله عملا من مراء، ولا من مسمع، ولا من داع الا بثبوت من قلبه، واحذر الرياء كله فان اوله، واخره باطل، وكن في العمل متانيا، وقافا فاذا هممت بعمل فقف عنده فان كان لله خالصا فاحمد الله، وامض فيه، واستعن بالله علي اخلاصه، واكلف من العمل ما تطيق، وتحب ان تزداد منه، ودم عليه فان احب الاعمال الي الله ادومها، وان قل فاعمل بما يتبين لك انه حق واضح فاذا اشكل عليك فقف، ولا تقتحم، وناظر العلماء الذين يعملون بعلمهم فهم الذين قصدوا الي الله، وهم الدعاة الي سبيل النجاة الادلاء علي الله؛ لان المءمن، وقاف عند ما اشتبه عليه، وليس كحاطب الليل فناظر العلماء فيما التبس عليك فما اجتمعوا عليه فخذ به، وما اختلفوا فيه فخذ انت فيه بالثقة، والاحتياط فان الاثم حواز القلوب.
# ، واعلم ان ابليس ربما قال للعبد: قد سبقك الناس الي الله متي تلحق بهم؟ فليقل له عند ذلك: قد عرفتك انا في الطلب ان رفقت لحقت، وان لم ارفق لم الحق ان صبرت علي القليل نلت الكثير، وان عجزت عن القليل فانا عن الكثير اعجز، وقد قال الله عز، وجل {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم} [الانفال: 48] فالزينة من الشيطان، والنور من الله عز وجل فاذا عمل العبد عملا فراي الشيطان معه نورا كانت همة الخبيث ان يطفء ذلك النور فان كان الغالب علي العبد عمل السر اخرجه الي عمل العلانية بحيلته، ومكيدته فان عمل في العلانية بصدق، واخلاص فراي
# PageV03P046
# في عمله العلانية نورا، وصبرا امره بمخالفة الناس ليءذي فلا يحتمل فان خالطهم فاوذي، واحتمل الاذي امره بالعزلة، والراحة من الناس ليعجب بما يعمل، ويضجر من العمل فان اعتزل، وصبر، واخلص قال له: الرفق خير لك فيصده عن العبادة، وانما يلتمس من الاشياء غفلته فينبغي للعبد ان يكون غير غافل عنه، وليستعن بالله عليه.
# واعلم ان صاحب الاخلاص خاءف، وجل حزين متواضع منتظر للفرج من عند الله يود انه نجا كفافا لا له ولا عليه، والجاهل فرح فخور متكبر مدل بعمله، ويروي عن بعض الحكماء انه قال: اني لاعرف ماءة باب من الخير، وليس عندي منها شء.
# واعلم ان العالم العامل الصادق المخلص العارف الخاءف المشتاق الراضي المسلم الموفق الواثق المتوكل المحب لربه يحب ان لا يري شخصه، ولا يحكي قوله، ويود انه افلت كفافا فمعرفته بنفسه بلغت به هذه الدرجات، وتمسكه بهذه العزاءم اوصله الي محض الايمان.
# والجاهل المسكين يحب ان يعرف بالخير، وينتشر عنه، وينشر ذكره، ولا يحب ان يزري عليه في قول، ولا فعل بل يحب ان يحمد علي ذلك كله، ويوطا عقبه، وان لم يزر لهم شيءا، وانما شدة حبه لذلك لحلاوة الثناء، والحب لاقامة المنزلة، والفتنة في هذا عظيمة، والمءنة عليه شديدة، وهو عبد من عبيد الهوي يتلاعب به الشيطان كل التلاعب تنقضي ايامه، ويفني عمره علي هذا الحال اسيرا للشيطان، وعبدا للهوي.
# واعلم ان الشيطان اذا نظر الي العبد مريدا صادقا مخلصا مداوما عارفا بنفسه عارفا بهواه معاندا لهما حذرا مستعدا عارفا بفقره الي الله تعالي قال له: ان هذا الامر لا يصلح الا بالاعوان عليه، والشيطان علي الواحد اقوي، وهو من الاثنين ابعد فجالس اخوانك، وذاكرهم، واخبرهم بما ينوبك في عملك من نفسك، وهواك، ومن عدوك فانهم يدلونك، ويعينونك يريد بذلك ذهاب حزن الخلوات، واطفاء نور العزلة، وقطع سبيل النجاة، وفتح طريق الفضول، والشغل بغير الله، واخراجه
# PageV03P047
# من عمل السر الي عمل العلانية، وانما يريد بذلك كله اطفاء ما قد احدث الله عز وجل في قلب العبد من نور فكر الخلوات فان قلت هذا انما هو من الشيطان قال لك: اجل انما هو من الشيطان تعليمك الناس افضل من عملك فلو اخبرت الناس بذلك لكان خيرا لك ليعلموا من افات الاعمال ما تعلم فتءجر فيهم فان قلت ايضا هذا من الشيطان قال لك: لولا علمك لم تعلم بهذه الافات لتعجب بنفسك، وتنسي النعمة عليك في العمل فتخمد النفس فلا يجاوز عملك راسك فاحذر هذا الباب فان فيه شهوات خفية، ومن الشهوات الخفية ان يخفي العبد عمله، ويحب ان يعلم الناس به، ويحب ان يري اثر ذلك عليه، والعمل خفي في السر الا انه يحب ان يري اثر ذلك العمل عليه اما من علامة عطش ان كان صاءما او علامة سهر في الوجه ان كان قام من الليل.
# واعلم ان العبد ان قال انا اعمل لله لا للناس قال له: صدقت اخلص عملك لله فان المخلص يحببه الله الي الناس، ويعرفهم فضله فان قال العبد: وما حاجتي الي الناس قال: فانت الان المخلص الذي قد اخرجت الناس من قلبك، وعرفت مكيدة ابليس، وقد نجوت، وانت معصوم فان عقل العبد، وقال له: ومن انا، وانما الاعمال من من الله علي العباد، ولها شكر، وانما الاعمال بخواتيمها، وانما الثواب علي الله يوم الجزاء لمن اخلص، ولم يعجب بعمله، ولم ينسب الي نفسه نعمة هي من الله قد وجب له بها عليه الشكر فانه يقول للعبد عند ذلك: الان نجوت حين اعترفت لله بذلك، وقمت بشكر النعمة، وتواضعت لربك، وبرات نفسك من العمل، ونسبته الي الذي هو منه فان قبلت ذلك منه هلكت، ولكن قل انا ارجو، واخاف، وليس الي من النجاة شء، ولست ادري بما يختم لي عملي.
# واياك ثم اياك، والتزين بترك التزين، وذلك انه ربما تزين الرجل بالرقاع، والخرق، والشعث، وترك الدنيا، وانما يريد بذلك كله التزين فان فعلت ذلك نزلت بمحلة خشوع النفاق، وان عرفت نفسك
# PageV03P048
# بشء من ذلك، ولم تسارع الي التحول عنه خفت ان يلحقك الخذلان، والمقت فاتق الله في جميع امورك، واعمل له كانك تراه.
# فان قال لك الخبيث: الان نجوت حين عرفت نفسك، وانزلتها هذه المنزلة، وحذرت هواك، وعدوك فقل: الان هلكت حين امنت العقاب فان قال لك: الان نجوت حين خفت ان تكون قد امنت العقاب فقل: الان هلكت لو كنت صادقا لصدق قولي فعلي، ولزدت خوفا، وحياء من الله جل ذكره، ولو كنت كذلك الحال بيني، وبينك، وجعلني في حرزه، وحصنه من عباده الذين قال: فيهم {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: 42] ، ولم تكن انت تدخل علي في عملي فان قال لك: جاهد نفسك فانه افضل العمل فان الناس قد شغلهم امر غيرهم، واتبعوا اهواءهم، وانت بينهم غريب، وانت كالشجرة الخضراء بين الشجر اليابس.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «طوبي للغرباء» ، وانت المعروف في اهل السماء، والمجهول في اهل الارض فان قبلت ذلك هلكت، وان قلت هذا من الشيطان قال لك: صدقت هذا من الشيطان، وقد كثرت عليك مكاءده، ومجاهدة نفسك، وهواك فكم تعذب نفسك ان كنت شقيا لم تسعد ابدا، وان كنت سعيدا لم تشق ابدا، ولا يضرك ترك العمل ان كنت سعيدا، ولا ينفعك العمل الكثير ان كنت شقيا فان قبلت القنوط الذي القاه اليك هلكت، وان تركت العمل، ونلت من الشهوات علي الغرور، وحسن الظن بزعمك، والاتكال علي الرجاء الكاذب، والطمع الكاذب، والاماني الكاذبة، ورجوت الجنة بالغرور، وطلبتها طلب المتعبدين بالراحة عطبت، وان امتنعت قال لك: احسن ظنك بالله فانه يقول: «انا عند ظن عبدي بي» ، والله يحب اليسر، والدين واسع، والله غفور رحيم فاعرف نفسك عند ذلك، واعتصم بالله {وكفي بالله حسيبا} [النساء: 6] ، واعلم انك كنت في بلد، وانت فيه سالم، وامرك فيه مستقيم، والنور معك في فعلك، وقولك قال لك: عليك بالثغور، وعليك
# PageV03P049
# بمكة، وعليك بكذا فان قبلت ذلك رايت فترة في عاجل عملك، وقساوة في قلبك، ووقعت في المشورة يريد بذلك النقصان بسبب السفر، والشغل به عن الداب في العبادة، والنشاط الذي كان معك فان صرت الي بلد انت فيه مسرور، وقلبك ريح قال لك: موضعك كان اصلح لقلبك، واجمع لهمتك فارجع الي موضعك فان احب الاعمال الي الله ادومها مع معرفة النفس، والفقر الي الله تعالي فان للداب ثوابا، وللصبر ثوابا {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: 128] ، واعلم ان من ينجو بالاعمال اكثر ممن يهلك بها، وكل عبد ميسر؛ لما خلق له.
# واعلم ان من يهلك بالتفريط، والتضييع اكثر، وينبغي للمءمن ان يكون راغبا راهبا لا يامن، ولا يياس.
# واعلم انه ياتيك من وجوه كثيرة لا يغفل، ولا يالوك خبالا ان كنت مقلا، عندك من الدنيا شء يسير تريد ان تقوته نفسك، امرك بالصدقة، ورغبك فيها لتخرج ما في يديك، وتحتاج رجاء ان يظفر بك في حال الغفلة، وان كنت غنيا امرك بالامساك، ورغبك فيه، وخوفك الفقر، والحاجة، وقال لك: ابدا بمن تعول، ولعلك تكبر، وتضعف، ويطول عمرك يريد بذلك ان تصير الي حال البخل فيظفر بك، وان كنت تصوم، وقد عرفت بالصوم، واحببت ان تريح نفسك قال لك: قد عرفت بالصوم لا تفطر فيضع الناس امرك علي انك قد كبرت، وتغيرت، وفترت، وعجزت فان قلت مالي، وللناس قال لك: صدقت افطر فان المحسن معان سيضعون امرك علي احسن الوجوه فان قبلت ذلك منه، وافطرت علي ان الناس سيضعون امرك علي احسن الوجوه، والمنزلة لا تسقط عندهم بافطارك فقد عطبت، وان انت نفيت ذلك، نصب لك بابا اخر فقال لك: عليك بالتواضع ليشهرك عند الناس، وكلما ازددت تواضعا علي قبوله منه للشهوة، والشهرة ازداد كلبا عليك فاتق ما وصفت لك، والجا الي الله في امورك كلها، واترك كل شء من الدنيا لعمل الاخرة رغبة منك في الاخرة، وحبا لها، وايثارا لها علي الدنيا فبحبك اياها
# PageV03P050
# تصل اليها، وبقدر حبك لها تعمل لها، واقل الدنيا، وابغضها فبقدر بغضك لها تزهد فيها، وانظر ان كنت ذا علم فخف ان توقف يوم القيامة فيقال لك: بعدا، وسحقا بعد العلم، والتبصر ملت الي الدنيا، وتركت العلم، والعمل، واخترت ما اسخط الله ما غرك بربك الكريم ايها المغرور فليعبد الله العالم بطاعة العلم، وليترك طاعة الجهل، وليترك الاغترار.
# واعلم ان الشيطان يوم القيامة يتبرا من جميع من اطاعه في الدنيا، وهو يقول في الدنيا من ظن انه ينجو مني بحيلة ففي حبالي وقع قال الله تبارك، وتعالي {ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: 160] ، وقال: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد} [فاطر: 15] فافهم، واحذر، وافطن، وانظر، وحارب، واستعد، وكابد، وجاهد، واستعن بالله تعالي.
# واعلم ان العبد اذا قام الي الصلاة يريد بها ثواب الله، وحده ف {ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون} [القصص: 80] ، وان اراد بها ثواب الله، وحمد غيره هلك.
# واعلم ان اولي الاشياء بالعبد ان يخلص عمله كله لله، والكلام فيه كثير غير ان الاصل في اخلاص العمل ان يعمل العبد العمل كله يريد به الله لا يحب ان يطلع عليه احد من الناس فان اطلع احد علي عمله كره ذلك بقلبه، ولم يسر بذلك فلم يحب ان يحمده احد علي شء من عمله، ولم يتخذ به منزلة عندهم فهذا اصل اخلاص العمل، والله المستعان.
# واما الرياء فهو ان تحب ان يحمدك الناس علي شء من عملك او تقوم لك به منزلة عندهم، ومن اراد العمل اقتصر علي القليل، ومن لم يرد العمل لم يكتف بالكثير.
# ، واعلم ان الناس في العمل علي ثلاثة اصناف: صنف اهملوا انفسهم في العمل من البر فعملوا ليعرفوا بالخير فهم الهالكون، وصنف اهل رهبة من الله، ورغبة فيما عنده يكابدون الاعمال بالصدق، والاخلاص، ويتقون فساد الاعمال، ولا يحبون المحمدة من المخلوقين، ولا المنزلة عندهم، ولا يعملون شيءا من العمل للناس، ولا يتركون
# PageV03P051
# من اجلهم شيءا، واحيانا تعرض لهم العوارض، واحيانا يسلمون منها، وصنف قوي اخلاصهم، واستقامت سريرتهم، وعلانيتهم اخلصوا العمل لله، وتركوا الدنيا بعد معرفتهم بها، ونظروا اليها بالعين التي ينبغي ان ينظر بها اليها فراوا عيوبها فمقتوها، وصدقوا الله في مقتهم لها، وتركوها زهدا فيها، وصدقوا الله في ذلك فمات ذلك من قلوبهم، وذاب، ولم يكن لها في قلوبهم قرار لقوة التعظيم لله في قلوبهم فلما استولت العظمة علي قلوبهم لم يكن لدنيا، ولا لاهلها في قلوبهم مستقر، ولا قرار فالحمد لله ذي المن، والفضل العظيم.
# ، ومن الرياء ان العبد يراءي اهل الدنيا بالدنيا في لباسه، ومركوبه، ومسكنه، وفرشه، وطعامه، وشرابه، وخدمه حتي الدهن، والكحل، ونحو ذلك يريد بها صيانة نفسه، وهو رياء، وليس كالرياء بالاعمال التي يبتغي بها وجه الله؛ لان المراءين من المءمنين يخاف عليهم من النار لقوله في الحديث «، ولكنك فعلت ليقال: فلان كذا كذا فقد قيل ذلك» .
# وهذا الذي راءي بالتكاثر، والتفاخر، وطلب الدنيا حلالا مكاثرا مفاخرا مراءيا لقي الله يوم القيامة، وهو عليه غضبان، وهذا مع ما فيه من الفساد اهون من الباب الاخر، وكلاهما شديد، والله المستعان، وذلك ان المفاخر انما يريد اقامة مرتبته عند الناس فلو كانت له الدنيا كلها لاحتاج اليها؛ لما معه من حب الدنيا، وذلك ان قلبه مشغول عن الله تعالي، وعن طلب الاخرة، وهو مع هذا خاءف وجل من ان تنزل به نازلة تغير فيتغير من كان له مطيعا فما اشد مضرة هذا الباب.
# ، وعلامة المريد النظر الي من هو دونه في الرزق، والي من هو فوقه في العمل للاخرة، ويتواضع، ولا ينافس اهل الكبر، والفخر، والرياء، والتكاثر، ولا ياخذ ما اخذ لنفسه، ولا يترك ما ترك لنفسه، وما اخذه فانما نيته فيه القوة علي دينه، واقامة فراءضه، والاستغناء عن غيره، ويدع جميع ما كان للناس من ذلك، واما العجب فاصله حمد النفس، ونسيان النعمة، وهو نظر العبد الي نفسه، وافعاله، وينسي ان ذلك انما هو منة من الله
# PageV03P052
# تعالي عليه فيحسن حال نفسه عنده، ويقل شكره، وينسب الي نفسه شيءا هو من غيرها، وهي مطبوعة علي خلافه فان غفل هلك، واستدرج، وكان معجبا بعبادته مزريا علي من لم يعمل عمله قد عمي عن عيوب نفسه فيكون مستكثرا لعمله مسرورا به راضيا عن نفسه فرحا بها يسعي في هواها غضبه لها، ورضاه لها، ولا يخلو المعجب بعمله من ان يكون مراءيا؛ لانهما قرينان لا يفترقان، ولا يكون المعجب محزونا، ولا خاءفا ابدا؛ لان العجب ينفي الخوف.
# واعلم يا اخي ان الناظر الي الله فيما يعمل قد نفي العجب عنه لعلمه ان العمل انما هو من الله تعالي، وهو قاءم بالشكر له مستعين بالله عز، وجل علي حال متهم لنفسه قد نفي الاعمال كلها عنها فليس لها عنده فيها حظ، ولا نصيب.
# واعلم انهم صنفان: صنف علماء اقوياء فهم الذين نظروا الي الله تعالي فيما يعملون فحمدوا الله علي ما وهب لهم من قليله، وكثيره، وصنف نظروا الي السبب الذي اعطاهم الله فاشتغلوا بشكر السبب، والصنف الاول اقوي من هءلاء اولءك لا يعرض لهم العجب لعلمهم به، وهءلاء ربما اعجبوا بالسبب، وربما انتفي عنهم فهم مكابدون له فان قاموا بشكر ذلك فحالتهم حسنة، وهم دون اولءك، وان ركنوا الي ما يدخل عليهم من العجب فقد هلكوا الا ان ينبه الله من شاء منهم فيتوب عليه، والعجب كثير، وهو افة المتعبدين من الاولين، والاخرين، وهو من الكبر، والكبر افة ابليس التي اهلكه الله بها.
# ، واما الشهرة، واشارة الناس الي العبد فانها لن تضر الا من ارادها، والمرء ملبس زي عمله ان خيرا فخير، وان شرا فشر.
# فكم من مستتر بعمله قد شهره الله به، وكم من متزين بعمله يريد به الاسم، واتخاذ المنزلة عند الناس قد شانه الله به، وانما يصلح ذلك، ويفسده الضمير فان احب الشهرة جمع الشهرة، والرياء، والعجب جميعا، وان اراد الله وحده، وكان مخلصا لم يضره ذلك عرف او لم يعرف، وربما لحقه حب معرفتهم اياه بالعمل فيخرج به الي الباب الذي يحبط الاعمال.
# ومن ذلك حب
# PageV03P053
# معرفتهم اياه بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والغضب لله، وفي الله فان قام بذلك، ونفي ما يحبه، وكانت نصيحته لله، وللمءمنين، ونجاة نفسه نجا، وان اعتقد شيءا من اتخاذ المنزلة او حب الثناء او طلب رياسة او ليقبل قوله فقد شرب السم الذي لا يبقي ، ولا يذر، ولا عاصم من ذلك الا الله.
# والرياء، والعجب، والكبر، والشهرة انما هي من اعمال القلب فتوسل يا اخي الي الله في اصلاح قلبك فان سلم قلبك، وعلم الله من ارادتك انها له خالصة خلصك الله من كل افة دخلت عليك، والله يقسم الثناء كما يقسم الرزق، ومن خاف الله خوف الله منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء، ومن احب الله احبه كل شء، والله مسبب العبادة، وانما تصحيح العمل بالحوادث علي قدر صحة القلب، ومع صحة القلب دلالة العقل، وسياسة العلم، وسابقة الخوف فاذا اردت عملا فابتغ بذلك ثواب الله، واكثر ما تءمل من الله النجاة من النار، والوصول الي نعيم الجنة يهون عليك العمل، ويخلصه الله من الافات، ويقويك عليه فاذا عملت فاشكر، وانظر هل ينقص من بدنك شء في ليلك، ونهارك لتعقد النية فيما يستقبل، وانظر اذا اصبحت كيف مضت عليك ليلتك بتعبها، ونصبها، وبقي لك ثوابها، وسرورها يكن ذلك قوة لك علي ما تستقبل فالحسنة لها نور في القلب، وسرور يجد العبد حلاوة ذلك السرور، وضياء ذلك النور، ولم يدع الله جل ذكره المطيعين حتي جعل لهم بالطاعة اللذة، والنشاط، وقرة العين، وحلاوة القرب اليه، ولم يدعهم حتي حببهم الي الناس، وحتي نظروا اليهم بالهيبة لهم، والاجلال مع ما في قلوبهم من التواضع، والخوف لله فان لم يعرفهم الناس، وكانوا من اهل الجهالة بهم كانوا ارفع خلق الله في الدنيا، ومن كان بالطاعة عاملا كان من اعز الناس عند الناس، واغناهم بالله، ومن هاب الله في السريرة هابه الناس في العلانية، وبقدر ما يستحي العبد من الله في الخلوة يستحي الناس منه في العلانية، وينبغي للعالم
# PageV03P054
# ان تكون محبته في العمل بالحسنات سترها، ونسيانها فانه سيحفظها له من لا ينساها ويحصي له مثاقيل الذر من عمله، وان ظهرت الحسنات فليعرف نفسه، ولا يغرنه ثناء من جهله ففكر ايها العامل في العواقب فان احببت ان يحبك الناس او يفطنوا بحسناتك اذا عملتها ليكرموك، ويجلوك فقد تعرضت لمقت الله عز، وجل لك.
# ويحك انك ان اسقطك الله سقطت فلا تغتر من الوجهين جميعا، وان سلمت لك اخرتك سلمت لك دنياك، وان خسران الاخرة خسران الدنيا، والاخرة جميعا، ومن ربح الاخرة ربحهما جميعا.
# واعلم انك ان غضبت علي الناس في شء هو لنفسك فابديته لهم او لم تبده لهم علم الله ذلك من قلبك فقد تعرضت لغضبه اذا اظهرت انك انما غضبت لنفسك.
# ، واعلم ان الله جل ذكره لا يخفي عليه من امرك خافية، وليس الفرق بين غضبك عليهم، وبين سرورك بهم، وفرحك بثناءهم عليك بحسناتك، وانت تريد ثوابها من ربك لقد ابتليت ايها العبد بحسناتك، وعظم فيها بلاءك، ولعلها اضر عليك من بعض سيءاتك فان بلغ بك البلاء ان تفرح اذا مدحوك بغير عملك او باكثر من عملك فقبله قلبك احبط الله عملك ثم تصير الي حال حب مجء الاخوان اليك في اوقات الاعمال فتفرح، وان اتوك في وقت فراغك غمك ذلك، والله ساءلك عن ذلك كله، وتظهر منك الحزن، وتوهم الناس ان ذلك من شدة الاهتمام بالاخرة، وانما ذلك منك تصنع تحب ان يحمدوك علي ذلك فانت اذن قد هلكت من الوجهين جميعا فخف الله في سراء نفسك، وعلانيتها، واحتقر حسناتك جهدك، واستكثر منها ما استطعت حتي يعظم قدرك عند الله، وتعظم حسناتك، واستكبر صغير ذنبك حتي يصغر عند الله، وخف من صغير ذنوبك ان يحبط الله به عملك كله، وارج بحسناتك ان يمحو الله بها عنك كل سيءة عملتها فارج حسناتك، وخف سيءاتك {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [هود: 114]
# ، وينبغي للعبد
# PageV03P055
# ان يعرف عجزه، وضعفه فيقطع سببه من نفسه، ويرجع الي العز، والمنعة، ويتوجه الي الملك القادر علي ما يريد بالاعتصام، والتوكل، والاستصغار، والانتصار به علي الاعداء فيجد عند ذلك العز، والروح، والفرج والمنعة، ويفوض امره الي الملك الجبار فما اختار له من شء رضي به، وسلم فان عرض له بعد ذلك غم او روع علم ان ذلك بلوي من الله فيرجع اليه حينءذ بالانكسار، والافتقار اليه؛ لما فرط منه، ويطلب الروح، والفرج بالتقوي، وهو استماع العبد الي قول ربه ما امره به فعله، وما نهاه عنه تركه حتي تكون كلها مجموعة له في روضة واحدة.
# فانظر يا اخي، ولا تدع ما فيه المخرج الا خرجت منه، وما كان مما فرط منك مما لا حيلة فيه الا الندم، والاستغفار فاندم عليه ندما صحيحا بالقلق منك، والاضطراب في حضرة الله، والاجتهاد قبل فوات الايام، وهجوم الموت عليك، واكثر مع الندم الصحيح ذكر ما ندمت عليه، ولا تفتر عما امكنك من الاستغفار ثم عليك بعد بالتخلص من العاءق الذي يشتغل عن الله جل ذكره حتي تكون مءثرا لله علي ما سواه، وهذا هو الطريق الي سبيل النجاة، والله المستعان.
# واعلم ان من دلالات العقول، والعلوم تاسيس التقوي فاذا كان ذلك كذلك صار العبد حي القلب قابلا للموعظة معظما؛ لما عظم الله مصغرا؛ لما صغر الله فاذا كان ذلك كذلك فقد احيا قلبه بالعلم، والعمل، ولو ان رجلا احيا قلبه في كل يوم الف مرة، ويكون بين الحياة، والحياة موتة لخفت عليه حتي تكون حياته داءمة تموت به خواطر نفس ليس لها قرار، والخاطر اذا صرم اصله، وقطع دخل عليه الحزن، والبكاء فلا يكون مسرورا بالعارض، ولا مشغولا بالنعمة عن المنعم فهذا سبيل النجاة ان شاء الله، والله المستعان.
# واذا لم يكن مع العبد روع، وغم عند الخاطر فهو ميت فاذا كان كذلك فليرجع الي التقوي، والاخلاص، والصدق، والتخلص مما يكره الرب، والحياء يتولد من العلم المفهوم فاذا علم، وفهم
# PageV03P056
# العلم بما امره الله به قبل الموعظة لنصحه بتعظيمه ما عظم الله، القلب الحي تكفيه غمزة فينتبه، والقلب الميت لو قرض بالمقاريض لم ينتبه، ولم يحيي، وذلك ان الله عز، وجل يقول {اومن كان ميتا فاحييناه} [الانعام: 122] ، وذلك لمن قبل، واجاب الداعي، ومن لم يقبل الموعظة، ولم يجب الداعي فانه كما قال عز، وجل {اموات غير احياء وما يشعرون} [النحل : 21] ، ومن علم انه ميت فقد حيي بعلمه انه ميت، ولا ينفعه العلم الا بالقبول، وايثار الرب علي هواه فمن كان مقرا بانه عاص، وليس يتحول، وليس معه الروع، والغم الشديد، وهو علي حالته التي ليس يرضاها، ولا يبادر بالتوبة، والتطهير فهو ميت، ولا ينفعه علمه الا ان يتوب الله عليه قبل موته فيحيا بالتوبة، ويرجع الي الرغبة، والرهبة، والطاعة.
# ومن اراده الله وفقه، ونبهه من الزلة، وايقظه من الغفلة، وانما هذه كلها مواريث حب الدنيا، واتباع الهوي، وطول الامل.
# وينبغي لمن كان يبتغي لنفسه طاعة ربه ان يرجو ما ثقل عليه من البر، ويتهم ما خف عليه من ذلك؛ لان قليل الصدق يثقل خفيف العمل، والكذب من النية في العمل يخفف ثقيل العمل، وقليل الصدق اوزن، وارجح من كثير الكذب.
# واعلم ان ارادتك العمل عمل فانظر في ارادتك حتي يصح لك عملك، ويراك الله لنيتك طالبا، ولها مصححا كما يراك في عملك مخلصا فان الاعمال بالنيات.
# واعلم انك ان ظفرت بتصحيح النية مع قليل العمل ربحت عملك، وظفرت باكثر من عملك، واعلم ان عدوك ينظر الي ابتداء نيتك، وابتداء عملك، وقد يخفي عليك سقم نيتك كما يخفي عليك سقم غيرك فاحذر ان تكون نيتك سقيمة فقم علي تصحيحها فان العمل تابع للنية ان صحت صح، وان فسدت فسد.
# واعلم ان العدو اذا راي في نيتك سقما رغبك في ذلك العمل، ولم يثقله عليك بل يخففه عليك مخافة ان يقنطك بالسقم، وود حينءذ ان الناس كلهم احبوك في ذلك العمل، ومدحوك اذا ظفر منك بسقم النية، ويزيدك قوة، ونشاطا في عملك، ويحسنه عندك، وفي
# PageV03P057
# اعين الناس، ويحببهم اليك فكلما اثنوا عليك استحليت عملك، وخف عليك، وقد ستر عنك داء الحسنات، وداء السيءات، ومن داء الحسنات انه لا يمنعك من تركها الا مخافة ان تسقط من اعين الناس.
# واعلم ان ربحه منك اذا سقمت نيتك اكثر من ربحه منك اذا احببت الدنيا، واتسعت منها، ومن داء السيءات سقم نيتك، واعلم ان العدو ربما افسد الحسنات اولا بسقم النية، وربما افسدها اخرا بتعظيم الناس لك فاذا علم انك لا تحب ذلك، ولم تجبه الي معصية خلاك، وذاك فاحذر علي عملك كله من حيلة الخبيث، واذا رايت العمل قد خف فكن اشد ما تكون له حذرا اذا خف علي نفسك العمل فهو افسد ما يكون اذا صح عندك.
# واعلم ان الشيطان اعرف بك، وبما تهواه نفسك منك، ولا تدع العمل من اجل افته، ولكن اعمل بنية، وصحة، واستعن بالله، وكن حذرا طالبا للخلاص كارها معاندا لفساد العمل لا تريد الثواب الا من الله، وحده، وطلب الدار الاخرة، ولا تعمل ليعطيك في الدنيا ثوابا فان الذي قدر الله عز وجل ان يصل اليك من رزق او اجر او ثناء فانه صاءر اليك فعليك بالصدق، واتخذه ذخرا ليوم ينفع الصادقين صدقهم.
# وانظر اذا صح عملك عندك فكن اخوف ما يكون من فساده، ولا تامن عليه من الفساد فتفسده فان افة العمل الامن عليه، واعلم ان الامن علي الحسنات اضر عليها من السيءات، والامن علي السيءات اضر عليك من السيءات.
# واعلم ان امنك علي الحسنة احب الي ابليس من السيءة، وقنوطك بعد السيءة احب الي ابليس من السيءة، واستصغارك لسيءة كبيرة احب اليه من سيءة بعد سيءة، واستصغارك لسيءة اردتها ثم تركتها احب اليه من كبيرة عملتها ثم استغفرت منها لعظمها عندك فافهم ما القي اليك من هذا الباب، واحذره.
# واعلم ان ابليس الخبيث يجري علي السنة الناس مدح الصادق ليفسد عليه صدقه، ويزيد الكاذب في عمله قوة حتي يسوي بين
# PageV03P058
# الصادق، والكاذب فاحذر تجديد القوة في العمل عند تجديد المدح فان له سطوة، وسلطانا يزيد الكاذب كذبا، ويفسد علي الصادق صدقه فلا تظهر الخوف من قلبك، ولا تظهر قلة الخوف فان اظهار قلة الخوف هو من قلة الخوف، وهذا باب فيه فساد العمل كبير، وهو رياء فيه لطف، وله حلاوة، واياك ان تقول، واحزناه علي الحزن، واخاف ان لا اكون اخاف، واحزناه علي الاحزان فان هذه اشياء من دقاءق مداخل ابليس، والله ساءلك عن بكاءك، واظهارك الخوف، والحزن، واظهارك انك لست بحزين، واظهارك انك لا تخاف، وما تظهر من الانكسار، والتواضع، واظهارك الهم بامر الاخرة، وذمك نفسك، وماذا اردت بذلك كله، ولابليس في هذه الخصال مذاهب تلتبس علي كثير من الناس، وهي تنسب الي خشوع النفاق فان كنت صادقا فيها فاحذر ابليس عندها، وفي وقتها حذرا شديدا، والله المستعان.
# وانظر كيف يكون احتمالك اذا قال لك غيرك: ما تقوله انت لنفسك من الذم، والوقيعة فيها حتي يتبين لك عند ذلك اصادق انت في فعلك ام كاذب؟ فاذا كان باطنك كظاهرك لم تبال كيف كان امرك، وقم علي باطنك اشد من قيامك علي ظاهرك فانه الموضع الذي فيه الله مطلع فنظفه، وزينه لينظر الله اليه اشد ما تزين ظاهرك لنظر غيره فافهم ما اقول لك بعناية منك، وقبول.
# واعلم ان فراءض جوارحك انما تقوم بفراءض قلبك، واعلم ان النية، والصدق، والاخلاص فريضة تقام بها الفراءض، وتنبني عليها الاعمال، وترك الذنوب فريضة فكل امر فيه معصية فهو مردود، ومحال ان يتقرب الي الله بمعاصيه {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج: 37] ، واعلم ان الله فرض الارادة له بالايمان، والاعمال يراد بهما وجهه فاصاب المءمن الصادق بنيته الفريضتين جميعا الظاهرة، والباطنة، واعلم انك ان عملت بما، وصفت لك ثم عرضت عليك الدنيا بما فيها علي ان
# PageV03P059
# تظهر حسناتك او تراءي بها ما فعلت.
# ، واعلم ان المريد في ترك الميتة يخاف من الله ان يشبع منها، ويخاف منه ان ينال منها، وهو مستغن عنها، ويخاف منه ان يدخر منها، وهو محتاج اليها فهو يخاف من الله ان يعصيه فيما احله له، ويخاف ان يشبع مما اباحه له.
# فمن قام في هذا المقام من اهل الدنيا فقد بلغ الغاية من الزهد فيها، واقام الاشياء كلها التي في الدنيا مقام الميتة فانما ينال منها البلغة عندما اضطر اليها، ويخاف من الله ان ترك اخذ تلك البلغة في وقت الضرورة ان يعذب علي تركها كما يخاف ان يعذب علي اخذ الحرام البين.
# واعلم ان تمام الاشياء كلها انما هو بالقيام بما امرك الله به، والانتهاء عما نهاك الله عنه.
# واعلم انه ليس من عقلك ان تاخذ ميتة فتخزنها، ولا ان فاتت حزنت عليها، ولا ان وجدتها فرحت بها؛ لانك منها علي مقت لها بما تقذر منك لها فاذا خفت منها ان تنالها نفيت المخافة التي حلت بقلبك حلاوتها، وهي الدنيا فتجتزء منها بما اقام صلبك، واديت به فرضك، ودع ما سوي ذلك يكابده غيرك، والذي تحتاج اليه من الدنيا يسيرها، وهو ما تستر به عورتك، وتقيم به صلبك لاداء فراءضك، وما كان وراء ذلك فهو من الدنيا، ومنتهي طلب الاخرة ترك الدنيا، ومنتهي طلب الدنيا جمع ما احببت من الدنيا فاذا رايت نفسك تانس بقرب الدينار، والدرهم، وتستوحش لفقدهما فاعلم انك محب للدنيا، ومن كان محبا للدنيا فهو قال للاخرة. انتهي
### | [فصل في الصدق والعقل]
# واعلم ان الاصل الذي يحترز به مما تقدم ذكره انما هو الصدق، والعقل، والصدق محله القلب، واذا كان كذلك فينبغي الاعتناء بشانهما، وما قاله الشيخ الامام يمن بن رزق - رحمه الله - في ذلك فيه غنية عن غيره، وبيان تام قال: - رحمه الله -
# PageV03P060
# واعلم يا اخي علما يقينا لا شك فيه ان الصادق لا يكذب اهله، ولا يالوهم نصحا في ارتياده لهم فان اخاك من صدقك، ونصحك، وان خالف صدقه، ونصحه هواك، وان عدوك من كذبك، وغشك، وان وافق ذلك هواك، واعلم يا اخي اني لما اطلت الفكرة، وصححت في ذلك النظر علمت ان الله - جل ثناءه - بارء النسم، وولي النعم، ومالك الامم لم يخلقني، واياك عبثا، ولا هو تاركي، واياك سدي، وان لي، ولك معادا نقف فيه بين يدي الملك الجبار للحكم بيننا، وللفصل فينا، وانه لم يخلقني واياك حين خلقنا لهزل، ولا للعب، ولا لفناء داءم، وانما خلقنا لبقاء الابد، ودوام النعم في جواره، وجوار ملاءكته، وانبياءه، او في الشقاء الداءم للابد فالعاقل متيقظ لما خلق له مستعد لما هو صاءر اليه فانتبه من رقدته، وافاق من سكرته فعمل، وجد، وابصر فزجر النفس عن دار الغرور الخاذلة الخادعة الزاءلة التي قد، ولت بخدعتها، وفتنت بغرورها، وشوقت بحطامها فلما عرفها العاقل الكيس حق معرفتها زهد فيها، ورغب في دار البقاء، والسرور، وتقرب الي مالك الدار بجميع ما يحب مما يطيق التقرب به اليه، ورتب ببابه، واما المغتر بالدنيا المءثر لهواه فيها فهو معتنقها.
# ايها الميت عن قريب، والمبعوث بعد موته الي دار المقامة المسءول عن اقباله، وادباره في دار الدنيا الموقوف عن قليل بين يدي الملك الجبار الذي لا يجور هل اعددت لذلك الموقف حجة تدافع عنك او اعددت للسءال جوابا فان الله يقول {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} [القمر: 4] {حكمة بالغة فما تغن النذر} [القمر: 5] فاياك يا اخي، والنزول بمحلة المخدوعين، واعلم ان السيد الكريم نعمه كثيرة لا تحصي، وان عطاياه كثيرة لا تجازي، وان مواهبه كثيرة لا تكافا، واعلم يا اخي اني لم ار نعمة متقدمة من الله عز، وجل لخلقه افضل من نعمة العقل التي جعلها الله دلالة لخلقه علي معرفته، والوصول بها الي محض الايمان به، والذي اطلعهم الله به علي مكنون علمه حتي
# PageV03P061
# ورثوا البصاءر، ونفوا به خاطر الشك، وكابدوا، وساوس الشيطان، ومعاريض فتنته، واستضاءوا بنور العقول في طريق حيرتهم فتجنبوها، وخرجوا من ظلم الشك، واعتقدوا بها معرفة الله، والايمان به، والاخلاص، والتوحيد، وافردوا الله جل جلاله، وتقدست اسماءه بالربوبية، والعظمة، والكبرياء، واعلم ان اهل اللب استدلوا به علي خلق انفسهم، وعلي خلق الخلق كلهم، وانهم موسومون بسمة الفطرة، واثار الصنعة، والنقص، والزيادة مع تغيير الاحوال فاول ابتداء الله لهم ان وهب لهم العقول التي بها وصلوا الي الايمان، وبالايمان وصلوا الي نور اليقين، وبنور اليقين وصلوا الي خالص التفكر، وبخالص التفكر وصلوا الي استقامة القلوب، وباستقامة القلوب وصلوا الي الصدق في الاعمال، واخلاصها لله تعالي فورثهم ذلك البصاءر في قلوبهم فوضحت الحكمة في صدورهم، وجرت ينابيعها علي السنتهم فهجموا بفطن قلوبهم علي غوامض الغيوب، والارادة، والاخلاص الذي ركب فيهم، وادركوا بصفاء يقينهم غاءص الفهم، وادركوا بغاءص فهمهم العلم المحجوب فعرفوا الله حق معرفته، وتوكلوا عليه حق توكله، وسلموا اليه الخلق، والامر فصارت قلوبهم معادن لصفاء اليقين، وبيوتا للحكمة، وتوابيت للعظمة، وخزاءن للقدرة، وينابيع للحكمة فهم بين الخلاءق مقبلون، ومدبرون، وقلوبهم تجول في الملكوت، وتتلذذ في حجب الغيوب، وتخطر في طرقات الجنات فالحمد لله الذي لا اله الا هو العظيم الذي من والاه نعمه اغناه.
# واعلم يا اخي ان من صدق الله اوصله الي الجولان في ملكوت السموات بقلبه، ثم يرجع اليه بطرف ما قد افاده السيد الكريم فصار قلبه وعاء لخير لا ينفد، وعجاءب فكر لا تنقضي، ومعادن جواهر لا تفني، وبحور حكمة لا تنزح ابدا، ومع ذلك ملكوا الجوارح، والابدان، واعلم يا اخي ان في ابن ادم مضغة ان صلحت صلح ساءر جسده، وان فسدت فسد ساءر
# PageV03P062
# جسده، وهي القلب.
# واعلم انه لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولسانه، ومن اجل ذلك صار القلب واللسان ملكي البدن، والجوارح، والقلب هو المسلط علي استخدامهم، وذلك انه معدن العقل، والعلم، والعناية فجميع الخير، والشر مستودع القلب، واعلم يا اخي اني، وجدت اللسان مترجما عن القلب ارادته، وذخاءر بصاءره، ووجدت الذكر جلاء لصدا القلوب، وتيقظا من وسن الافءدة، واعلم اني، وجدت الشكر علي من اختصه الله بنور العقل اكثر، والحجة عليه اكد فمن هاهنا الزم الحجة، وانقطعت المعاذير مع الاعذار، والانذار فلله الحجة البالغة علينا، وعلي اهل العقول من خلقه، وما اعرف ان احدا اتي الا من قبل تضييع الشكر لانه ليس من ولد ادم احد الا، وهو مختص بنعمة العقل الا قليل.
# فمنهم من حثي له من الشكر، وحثي عليه، ومنهم من اعطي من العقل دون ذلك فشكر الله علي قليل ما اعطي فزاده الله حتي علا في درجة العقل، ومنهم من كفر النعمة فلم ياخذها بشكر فنقص عن درجة العقل؛ لان العبد قد اعظم الله عليه النعمة في العقل فينبغي ان يكون شكره علي قدر عظيم النعمة عليه، واعلم ان العقل، والهوي ضدان مركبان في العبد كتركيب الجوارح، وهما يعتركان في قلب ابن ادم فايهما غلب استعلي علي صاحبه، واستولي علي العبد فكانت اعماله كلها بالمستولي عليه فكان له تبعا فشكر العبد اذا كان لله علي نعمة عقله ان يتبع دلالة عمله، وعقله فيءثر دلالتهما، وما يدعوان اليه علي هوي نفسه.
# واعلم ان الامر عظيم علي قدر ما نري من غلبة الهوي علينا، واستمكان الدنيا من قلوب علماءنا، وجهالنا فلما كان ذلك منا كذلك عز وجود الصدق علي كثرة وجود معرفته، ووصفه، وقل العمل به، والقيام بحقه، وقد فشا الكذب، وكثر الرياء، والتزين للدنيا، وسلوك اودية الهوي، ونزول اودية الغفلة.
# ولا يءمن السبيل ان يركب علي تلك الغفلة فتتلف النفس، وان الهوي قد قام مقام الحق يعمل به، ويقضي بقضاءه، ويحكم بحكمه
# PageV03P063
# وقام سوء الادب، والمكر، والخديعة مقام العقول، وقامت المداهنة مقام المداراة، وقام الغش مقام النصح، وقام الكذب مقام الصدق، وقام الرياء مقام الاخلاص، وقام الشك مقام اليقين، وقامت التهمة مقام الثقة، وقام الامن مقام الخوف، وقام الجزع مقام الصبر، وقام السخط مقام الرضا، وقام الجهل مقام العلم، وقامت الخيانة مقام الامانة فصار من قلة الاكياس لا تعرف الحمقي، ومن قلة اهل الصدق لا يعرف اهل الكذب الا عند اهل الفهم، والعقل، والبصيرة فاعتدل الناس في قبح السريرة، وقلة الاستقامة في امور الاخرة الا من عصم الله فاصبحنا وقد حيل بيننا، وبين النقص الذي نكرهه من انفسنا، وحيل بيننا، وبين ان ندخل في الزيادة التي نحبها لانفسنا عقوبة لقبح اسرارنا فجرينا في ميدان الجهل، وغلب علينا سكر حب الدنيا فنحن نستبق في هذين السبيلين، ونتنافس في الاستكثار منهما فصح عندي ان من الجهل بامر الله، والاغترار به القيام علي هذه الحالة، والسلامة منها ايسر، واقرب رشدا، وهو ان يكون المرء في البلد الذي لا يعرف فيه مع التخلص الي خمول الذكر اينما كان، وطول الصمت، وقلة المخالطة للناس، والاعتصام بالله، والعض علي الكسر اليابسة، وما دنء من اللباس ما لم يكن مشهورا، والتمسك بالقران، والصبر علي الشداءد، وانتظار الفرج، واعلم اني قد نظرت ببحث النفس، والعناية بها فوجدت غفلتنا عظيمة، وخطرنا عظيما، والغفلة عن الخطر اعظم من الخطر؛ لانه انما يعظم الخطر عند اولي العقول فكلما عظم الخطر، وعلمت انه عظيم، وكنت من اهل البصيرة حركك عظيم الخطر فانتقلت من عظيم الغفلة الي حال التيقظ، ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم
### | [فصل في ذكر الطمع وقبحه]
# وقال: - رحمه الله - ينبغي لك يا اخي ان لا تاذن لقلبك في استصحاب ما يعسر عليك
# PageV03P064
# طلبه، وتخاف اطفاء نور القلب من اجله، وكن في تاليف ما بينك، وبين الله محمود العاقبة، واقطع اسباب الطمع فيستريح قلبك، ويصير الي عز الاياس، واماتة الطمع فيسد عليك سبيل الفقر، ويسكن قلبك عن العناء، ويسقط عنك بذلك الشغل بالمخلوقين، واستجلب حلاوة الزهادة بقصر الامل، وقطعه، واطلب راحة البدن باجماع القلب علي عدم الشغل برءية المخلوقين وتعرض لرقة القلب بدوام مجالسة اهل الذكر من اهل العقول، والمعرفة، وحسن الادب التاركين لفضول الكلام فان بمجالسة هءلاء يصفو القلب، ويرق، ويقدح فيه النور، وتجري فيه ينابيع الحكمة، وافتح باب دواعي الحزن الي قلبك، واستفتح بابه بطول الفكر، واستجلب الفكر بالتوحش من الناس فان ابوابها في مواطن الخلوات، وتحرز من ابليس بالخوف الصادق، واستعن علي ذلك بمخالفة هواك، واياك، والرجاء الكاذب فان التوسع فيه ينزلك بمحلة المصرين من اهل المكر، والاستدراج، وذلك؛ لان للرجاء طرقا تءدي الي الامن، والغفلة فاياك ان تتخذه مطية لسفرك، وتخلص يا اخي الي عظيم الشكر باستكثار قليل الرزق مع كثير الرضا بذلك، واستقلل كثير الطاعة، واستجلب النعم بعظيم الشكر، واستدم عظيم الشكر بخوف زوال النعم، واطلب لنفسك العز باماتة الطمع، وادفع ذل الطمع بعز الاياس، واستجلب عز الاياس ببعد الهمة، واستعن علي بعد الهمة بقصر الامل، وبادره بانتهاز النعمة عند امكان الفرصة خوف فوات الامكان، ولا امكان كالايام الخالية مع صحة الابدان، واحذر التسويف فان دونه ما يقطع بك عن بغيتك، واياك يا اخي، والتفريط عند امكان الفرصة فانه ميدان يجري باهله بالخسران، واياك، والثقة بغير المامون فان للشر ضراوة كضراوة الذءاب، ولا سلامة كسلامة القلب، ولا عمل كمخالفة الهوي، ولا مصيبة كمصيبة العقل، ولا عدم كقلة اليقين، ولا جهاد كجهاد النفس، ولا غلبة كغلبة الهوي، ولا قوة كردك الغضب، ولا معصية كحب النفاق وان حب الدنيا من حب
# PageV03P065
# النفاق، ولا طاعة كقصر الامل، ولا ذل كالطمع - وفقنا الله، واياك لما اليه دعانا، واعاننا، واياك علي اجتناب ما عنه نهانا، ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم -
### | [فصل في التزين]
# وقال: - رحمه الله -، وروي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - انه قال: العقول معادن الدين، والعلم دلالة علي اعمال الطاعات، والمعرفة دلالة علي افات الاعمال، والبصاءر دلالة علي اختبار عواقب الامور او اختيار مواردها، وتصريف مصادرها، والتزين اسم لثلاث معان فمتزين بعلم، ومتزين بجهل، ومتزين بترك التزين، وهو اعظمها فتنة، واحبها الي ابليس، واعلم ان الاساس الذي ينبغي للمريد ان يبني عليه دينه معرفته نفسه، وزمانه، واهل زمانه فاذا عرف عيوب نفسه، واراد ماخذا ليسلم به من شر نفسه - ان شاء الله تعالي - فليبدا بالخلوة، وخمول نفسه فلعله حينءذ ان يدرك بذلك الحزن في القلب، والخوف الذي يحتجز به عما نهي الله عنه، والشوق الذي يدرك به امله من محبة الله، والا لم يزل متحيرا متلذذا متزينا بالكلام يانس بمجالس الوحشة، ويثق بغير المامون، ويطمءن لاهل الريب، ويحتمل اهل الميل الي الدنيا، ويغتر باهل الحرص، والرغبة، ويتاسي باهل الضعف، ويستريح الي اهل الجهل ميلا منه الي هواه الي ان يفجاه الموت، وحلول الندم.
# واذا وجدت المريد المدعي للعمل، والمعرفة يانس بمن يعرف، ولا يهرب ممن لا يعرف، وينبسط، ويمكن نفسه من الكلام بين ظهراني من يعرف فاتهم اما ان لا يكون صادقا في ارادته او يكون جاهلا بطريق سلامته او مغلوبا علي عقله، وعلمه مستحوذا عليه هواه، - وما التوفيق الا بالله العلي العظيم - واعلم يا اخي علما يقينا لا شك فيه انا لم نبن اساس الدين علي طلب السلامة فيه من الخطا، ولا علي حسن السيرة منافي للاخلاق، والاداب، ولكنا ابتنيناه علي اساس الهوي، وعلي
# PageV03P066
# ما خف محمله علي قلوبنا، واستخفته انفسنا، واستحلته السنتنا فامضينا فيه اعمالنا طمعا في الزيادة من التقوي بزعمنا، ودركنا حسن السيرة منا في الاخلاق، والاداب فنظرنا بعد ذلك، فاذا قد رجعت علينا اعمال ايثار الهوي بالنقص من الزيادة في الدين، وبقبح السيرة منا في الاخلاق، والاداب بنظرنا لامور الدنيا، والاخرة فورثنا ذلك الخب، والغش، والمداهنة فصيرنا الغش، والمداهنة مداراة، وصيرنا الخب عقولا، وادابا، ومروات يحتمل بعضنا بعضنا علي ذلك فاعقبنا ذلك تباغضا في القلوب، وتحاسدا، وتقاطعا، وتدابرا فتحاببنا بالالسن مع الرءية، وتباغضنا بالقلوب مع فقد الرءية نذم الدنيا بالالسن، ونميل اليها بالقلوب، وندافعها عنا في الظاهر بالقول، ونجرها بالايدي، والارجل في الباطن فاصبحنا مع قبح هذا الوصف، وسماجته لا نستاهل به خروجا عن النقص، ولا دخولا في الزيادة فانا لله، وانا اليه راجعون، والله المستعان.
# واصحابنا لا نجد رجلا صادقا فنتاسي به، ولا خاءفا فنلزمه للزومه له، ولا محزونا يعقل الحزن فنباكيه فقد صرنا نتلاهي بفضول الكلام، ونانس بمجالس الوحشة، ونقتدي بغير القدوة مصرين علي ذلك غير مقلعين، ولا تاءبين منه، ولا هاربين من مكر الاستدراج - فنعوذ بالله من التولي عن الله، والسقوط من عين الله، والشغل بغير الله - ان الله جل ذكره اوجب علي نفسه للطاعة ثوابا اي ما وعد به سبحانه من التفضل، والاحسان، وعلي المعصية عقابا فالثواب لا يجب للعبد علي الله الا من بعد تصحيح العمل، وتخليصه من الافات، وتصحيح ذلك، وتخليصه لا يتم الا بالمعرفة، والاعتزام، واحتمال مءنته، وتصحيح العمل، والاعتزام، والاحتمال، والصبر علي العمل لا يكون الا من بعد ثبات الخوف في القلب، والخوف لا يوجد الا من بعد ثبات اليقين في القلب، وثبات اليقين لا يكون الا من بعد صحة تركيب العقل في العبد فاذا صح تركيب العقل في العبد، وثبت وقع الخوف مما قد ايقن به فجاءت عزيمة الصبر من غير تكلف فاحتملت النفس حينءذ مءنة العمل طمعا في ثواب ما قد
# PageV03P067
# ايقنت به علي فعل الطاعة، ورهبة عقاب ما قد ايقنت به علي فعل المعصية فتركت المعصية، والشهوة هربا من عقوبتهما، واحتملت الطاعة بالاخلاص رجاء ثوابها فكلف الاحمق الكيس، ولم يعذر علي لزوم الحمق، وكلف الجاهل التعليم، ولم يعذر علي غلبة الهوي، وكلف العامل الصدق، والاخلاص، والتيقظ في عمله، ولم يعذر علي الشهوات، والغفلة، وترك الاخلاص فيه.
# وكلف العاقل الصدق في قوله، ولم يعذر بالميل الي الكذب، وكلف الصادق المخلص الصبر عن ابتغاء تعجيل ثواب عمله في الدنيا من المخلوقين من حب الدنيا، والتكرمة، والتعظيم، وعندها انقطع العمال خاصة، وحل بهم الجزع، وتركوا عزيمة الصبر في طلبهم تعجيل ثواب عملهم، ولم يءخروا ثواب الاعمال ليوم يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب، وخدعتهم الانفس الامارة بالسوء عند ستر سراءر اعمالهم حتي ابدوها للمخلوقين بالمعاني، والمعاريض، واظهروا الاعمال ليعرفوا بفضيلة العمل ليزدادوا عند الناس فضيلة، ورفعة فتعجلت انفسهم ذخاءر اعمالهم، وحلاوة سراءرهم بحسن الثناء، والتكرمة، والتعظيم، ووطء الاعقاب، والرياسة، والتوسعة لهم في المجالس، واغفلوا سءال الله لهم في عقدهم لمن عملوا، وماذا طلبوا فخسروا انفسهم، واعمالهم، وخسارة ما هنالك باقية، وندامة ما هنالك طويلة لما وردوا علي الله فوجدوا عظيم ما كانوا يءملون من ثواب سراءر اعمالهم التي عاجلوا فيها انفسهم في الدنيا فمنعوها هنالك؛ لانهم قد كانوا تعجلوا ثوابها من المخلوقين، وخرجوا من خير اعمالهم صفر اليدين - فانا لله، وانا اليه راجعون -.
# ما اقبح الفضيحة بالعالم العامل البصير الناقد العارف غب قلة الصبر، وابتغاء تعجيل الثواب، والميل الي الدنيا، وايثار شهواتها، ولذاتها فينبغي للعاقل الحازم اللبيب العالم العامل العارف البصير الناقد ان يحذر ذلك كله، ويتخذ الصبر مطية، ولا يبغي تعجيل الثواب هاهنا، - وما التوفيق الا بالله العلي العظيم -
# PageV03P068
### | [فصل في الغيبة والنميمة]
# وقال: - رحمه الله - اعلم ان مخرج الغيبة انما هو من تزكية النفس، والرضي عنها؛ لانك انما تنقصت غيرك بفضيلة، وجدتها عندك، وانما اغتبته بما تري انك منه برء، ولم تغتبه بشء الا احتملت في نفسك من العيب اكثر، وانما يقبله منك مثلك فلو عقلت ان فيك من النقص اكثر لحجزك ذلك عن غيبته، ولاستحييت ان تغتابه بما فيك اكثر منه، ولو علمت ان جرمك عظيم بغيبتك غيرك، وظنك انك مبرا من العيوب لحجزك ذلك، ولشغلك عن ذلك، وكيف، وانما يلقي الاموات الاموات، ولو كانوا احياء اذا ما احتملوا ذلك منك، ولتناهوا، واعلم ان ميت الاموات احمد في العاقبة من ميت الاحياء، وتفسير ميت الاحياء، اموات القلوب، وهم احياء في الدنيا فمن كانت هذه صفته كثرت اوزاره، وعظمت بليته فاحذر يا اخي الغيبة كحذرك عظيم البلاء ان ينزل بك فان الغيبة اذا نزلت، وثبتت في القلب، واذن صاحبها لنفسه في احتمالها لم ترض بسكناها حتي توسع لاخواتها، وهي النميمة، والبغي، وسوء الظن، والبهتان، والكبر، وما احتملها لبيب، ولا رضي بها حكيم، ولا استصحبها ولي الله قط - فانا لله، وانا اليه راجعون -
### | [فصل في الاستدراج]
# قال: - رحمه الله - الاستدراج اسم لمعنيين فاحد المعنيين: استدراج عقوبة للسيءة تنبيها علي الانابة، والمعني الثاني استدراج لا انابة فيه، ولا رجوع - فنعوذ بالله من الاستدراج -، وانما يستدرج العبد علي قدر بغيته فمنهم من يستدرج بالملك، والسلطان، وطاعة الناس له، ومنهم من يستدرج بالدنو من الملوك، والسلاطين، والحظوة عندهم، ومنهم من يستدرج بالتوسعة في تجارته وبالتوسعة في المال، ومنهم من يستدرج بالاهل
# PageV03P069
# والولد، والحاشية، والتبع، ووطء الاعقاب، ومنهم من يستدرج بعلمه بان يكرم بسببه، ويحمد، ويعظم، ويسمع قوله فهو مستدرج بنيل حظه من علمه، ومنهم العابد يستدرج من طريق العجب في عمله، والقوة علي ذلك في بدنه، ومنهم ذو البصيرة يستدرج بالزيادة في بصيرته فجميع من ذكرنا من المستدرجين كلهم لا يخلو من الرياء، والعجب، وكل مزين له ما هو فيه لا يري الا انه علي الطريق مقبول منه احسانه، وقد عمي عن فتنة ما هو فيه من الاستدراج، ومنهم من ينبه فينتبه فيرجع الي الانابة، ويفزع الي الاستكانة، ومنهم من يهمل فيهمل نفسه الي حضور اجله، وقد قال الله عز، وجل لنبيه - صلي الله عليه وسلم - {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} [طه: 131] فهذه فتنة الاستدراج فنعوذ بالله من ذلك، والمستدرج مفتون فلا يعلم بفتنته مزين له عمله مستحسن ما هو فيه طالب للزيادة علي ما هو عليه مقيم فاحذر فتنة الاستدراج، واعلم ان الاستدراج عقوبة للمضيعين شكر النعم
### | [فصل في اليقين]
# ، فصل في اليقين وقال: - رحمه الله - اعلم ان للموقن علامة واضحة تعرفها من نفسك، ومن غيرك، وهي: ان الموقن يعظم عنده الخطا والزلل، وان كان غير مءاخذ به لغفلته عنها، وركونه اليها بالشهوات، وهجوم ابليس علي قلبه، وطمع نفسه فيما هو اعظم منها اذا عمل منها شيءا ظن انه قد استوجب النار، وانه مسلوب بها ما انعم عليه به فاذا كان العبد كذلك كان موقنا، وهو يعلم ان قلت: ما بال اقوام عارفين يذنبون قلت: ليعرفهم الله فضله عليهم، واحسانه اليهم عند اساءتهم الي انفسهم فتجدد عندهم النعم، ويستقبلون الشكر فيصيرون بذلك الي اعلي درجاتهم انتهي.
# PageV03P070
### | [فصل في العجب]
# ، وهذا راجع الي ما تقدم ذكره من الاستدراج اعني استدراج الملوك، وغيرهم لكن بقي من الكلام علي ذلك بقية يحتاج الي ذكرها في هذا الفصل قال: - رحمه الله - فالعامة معجبون بما اوتوا من الاهل، والولد، والاموال، والارباح، والمساكن، والعلماء معجبون بعلمهم، وما بسط لهم فيه من الذكر، والقراء معجبون بما نالوا من الثناء والتزمت بقراءتهم، والعباد معجبون بما نالوا من القوة علي اظهار الزهد والصلاة والصوم، فليس من هذه الاصناف صنف الا، وهو يحب التعظيم، والمحمدة عند من هو دونه، وعند من هو فوقه، واصل ذلك كله من التجبر، وهذه فنونه فاذا ثبت التجبر في قلب عبد ثبتت فنونه جميعا، والتجبر اصل منه يتفرع جميع الشر من الغضب، والطمع، والرياء، وحب التعظيم، والرياسة ، والمنزلة، والسمعة، والتزين، والطيش، والعجلة، وسوء الخلق، والحرص، والشر، والمكر، والخديعة، والجريرة، والغش، والخلابة، والكذب، والغيبة، والنميمة، والحسد، والقساوة، والجفاء، والشح، وقلة الحياء مع فنون جميع الشر - فنعوذ بالله من الشر كله -
### | [فصل في التواضع]
# وقال: - رحمه الله - اذا ثبت التواضع في القلب ثبت فيه جميع الخير من الرافة، والرقة، والرحمة، والاستكانة، والقنوع، والرضي، والتوكل، وحسن الظن، وشدة الحياء، وحسن الخلق، ونفي الطمع، وجهاد النفس، وبذل المعروف، وسلامة الصدر، والتشاغل عن النفس، والمبادرة في العمل بالخير، والبطاء عن الشر.
# كل امرء علي قدر
# PageV03P071
# ما فيه من البر يكون فعله علي قدر ذلك، ويكون حذره علي قدر ذلك فان كنت تسال عن العجب الذي دخل اصحاب الاعمال من العباد فساخبرك بفتنتهم، وشدة بليتهم فتوقها، واحذرها، واستعن بالله فانه ليس شء اعجب الي ابليس الخبيث من فتنة العابد؛ لان فتنة اهل الدنيا مكشوفة بطلبهم الدنيا، والناس قد عرفوهم بطلبها، وفتنتها فمنهم من يحتملها، وهو يعلم انه مفتون فيها، واما فتنة العابد فهي اعظمها فتنة، واعظمها بلية، واعظمها صرعا؛ لانهم قد تركوا عبادة الدنيا، وجدوا في طلب الاخرة، وكابدوا المفاوز، والقفار، وجاهدوا صعود العقاب، وجاهدوا انفسهم علي ترك الدنيا لمعرفتهم بالنفس، وما تدعو اليه، ولمعرفتهم بالدنيا، وما تدعوهم اليه، واقبلوا علي طلب الاخرة، وايثارها بالصدق منهم، وحسن الارادة.
# غير ان الله جل ذكره امتحن هذا الخلق في كل احوالهم في تمسكهم بالدنيا، وفي تركهم لها، وفي طلبهم الاخرة، وايثارهم لها بالجد، والاجتهاد، وجعل في كل نوع من ذلك مءنة لا تدفع الا بالصبر، ووعد ابليس وعدا فهو منجزه له الي يوم القيامة بان اسكنه هو، وذريته صدور بني ادم يجري منهم مجري الدم، وذلك لمن اطاع منهم، ولمن عصي، ولاولياءه، واعداءه فليس للعابد في عبادته ان ينفي الشيطان عن قراره او يزعجه عن المسكن الذي اسكنه الله فيه، ومكنه منه، وهذه من المحن التي امتحن الله بها خلقه لينظر كيف يعملون غير ان العبد اذا تيقظ بقلبه خنس الخبيث عنه فلم يكن له شء الا مع غفلته، وطبع الله الخلق كلهم علي الغفلة، والتيقظ، وايد الله العابد بمكايدته ابليس فليس احد احوج الي صحة تركيب العقل فيه من هذا العابد الذي قد قصد خلافه، وقوي علي احتمال ترك الاسباب التي يصل بها ابليس الي ابن ادم من فنون الشهوات فحذف ذلك اجمع، وخلفه خلفه، ثم قرب من العقبة التي ان جاوزها كان منحدرا الي الجنة باذن الله فتجرد له ابليس، وعلم انه لم يبق عليه الا هذه الدرجة التي ان سلم منها نجا فلا يسلم في مثل زمانك
# PageV03P072
# مع كثرة هذه الفتن والمحن الا من كان علي مثل ما وصفت لك
### | [فصل في النية والعبادة]
# وقال: - رحمه الله - ينبغي للعبد ان يصحح نيته التي هي قوام عمله، ويجمع لذلك قلبه، وذهنه، وعنايته، ويقرر عمله فيما ياتي، ويتبصر في عبادة ربه، ويقصد معرفة ربه، ومكايدة عدوه، ومجاهدة نفسه، واياسه اياها من عملها لطلب الثواب؛ لانها ان انقطعت عن عبادتها لم تبلغ درجة العفو لعظيم ما جنت من الاساءة.
# ولو ان تلك العبادة، والاحسان بازاء ذنب من ذنوبها لاستاهلت بذلك الذنب العقاب الا ان يغفر فكيف بجميع اساءتها مع قلة ما يستقبل من صماد التوبة، والمراجعة؟ ، ثم يحملها علي طاعة الله ما استطاعت فان عارضه ابليس بشء او رفعت نفسه راسها لتذكره شيءا من احسانها منعها بما قد عرفه الله من قديم اساءتها، ويذكرها عيوبها فتنقمع عند ذلك، ويكون ذلك زاجرا لعدوه ان شاء الله تعالي عندما يريد من خديعته ليوقعه في العجب بالباطل فلو كان عجبه عجب حقيقة من احتمال نفسه طاعة ربها بهشاشة منها وسرور، وزهد فيما يكره الله لكان اولي الاشياء باليقين مع صدقها في الطاعات الرجوع الي الشكر؛ لان العمل بطاعة الله نعمة من الله علي العامل فيما يسر له من العمل، ومن غفل عن الشكر في العمل كان جاهلا بربه جاهلا بالعمل جاهلا بالنعم، ومن عقل الشكر، وذكر نفسه احسان الله رجع الشيطان - بعون الله - صاغرا ناكصا علي عقبه فالزم نفسك الندم، وارجع الي ما عرفك ربك من معرفة نفسك، وعدوك، وارغب الي الله في العصمة من شر نفسك، وشر عدوك، واساله الكفاية فانه لم يلجا اليه احد في شء من ذلك الا، وجده قريبا مجيبا فاذا صار العبد الي هذه الدرجة اعطي هذه المعرفة فلا يكون له همة، ولا بغية، ولا مسالة
# PageV03P073
# الا النقلة من ضيق الدنيا، وغمها مخافة ان تعارضه فتنة من فتنها تحول بينه، وبين معرفته، ويرتجي ان يصير الي الاخرة، وروحها ليامن فيها علي نفسه من روعات ابليس، وجنوده، وانا اوصيك ان تطيل النظر في مراة الفكرة مع كثرة الخلوات حتي يريك شين المعصية، وقبحها فيدعوك ذلك النظر الي تركها.
### | [فصل في العلم]
# وقال: - رحمه الله - اعلم ان لدواعي الخير علامات يستجلب بها دواعي الحزن، والتفكر فهو بين ذلك مسرور؛ لانه جعل ذلك في الدنيا بغيته وامله، واذا ادرك امله، ووجد بغيته طاب عيشه كما ان طالبي الدنيا اذا ادركوا امالهم من نعيمها، وزهرتها احاط بهم السرور فكذلك طالب الاخرة، وهو بعد ذلك من نفسه، وعدوه، وزوجته، وولده، واهل زمانه خاءف وجل لا يامن من الشيطان الا مع استذكاره قول الله عز وجل {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: 3] . فحينءذ يقوي قلبه، ويستصغر كيد من كايده، وهو مع ذلك معتصم بربه، واثق به فمن طلب الاخرة فلا يغفل، وليبن امره علي طلب السلامة من الخطا، وعلي اساس الصدق فيما بينه، وبين ربه، ولا يخاف علي قليل عمله اذا خلصه لله من الافات كلها ان لا ينميه الله له، ويكثره، ولا سيما اذا كنت في زمان قد كثرت فيه الشبهة، والاختلاف فان تخليصك قليل عملك من بين ظهراني اهل الشبهة، والاختلاف حتي تكون عاملا علي حكم الكتاب والسنة - عند الله - كثير فكن في زمانك اشد تيقظا للتخلص الي معرفة ما كان عليه السلف الماضون من اتباع الكتاب والسنة، واعلم ان المعرفة اذا استحكمت فيك لم تدعك مع التقصير في العمل بل تنقلك من درجة الي درجة حتي تبلغك غايات ما عملت من الخير او ياتيك الموت، وانت طالب لغاياتها، وكما ان الارض لا تنبت بغير ماء فكذلك العمل لا يصلح بغير معرفة فكلما
# PageV03P074
# ازداد العبد بالله معرفة ازداد يقينا، وكلما ازداد يقينا ازداد لله خوفا، وكلما ازداد لله خوفا ازداد لربه طاعة، وكلما ازداد لربه طاعة ازداد له حبا، وكلما ازداد له حبا ازداد اليه شوقا، وكلما ازداد اليه شوقا ازداد للموت حبا فاذا كان كذلك كان مغموما في حالة مسرور، وذلك ان المغموم علي الحقيقة لا يتاسي باهل السرور في الدنيا، ولا يجري معهم فيما هم فيه، وذلك ان المغموم جمع همومه كلها فنصبها بين عينيه، ثم جعلها هما واحدا فقصر به اجله، وهجم به علي معاينة احوال اخرته، واهوالها، والمغموم بالحقيقة نبهه الغم علي التسويف فعمل للنقلة من دار الغموم الي دار السرور، وساصف لك حال المغمومين ان شاء الله تعالي: اعلم ان لله عبادا تدبروا فعرفوا، فلما عرفوا ايقنوا، فلما ايقنوا خافوا، فلما خافوا علموا، فلما علموا صمتوا، فلما صمتوا عملوا، فلما عملوا اشفقوا، فلما اشفقوا جاهدوا، فلما جاهدوا رغبوا، فلما رغبوا صبروا، فلما صبروا ابصروا مساوء انفسهم، فلما ابصروا مساوء انفسهم قصدوا مجاهدتها بالقلوب فارتفعوا عن اعمال الجوارح الي تصحيح القلوب فنقلوا طباعهم عن الريب، والدناءة، وجانبوا في احوالهم كلها، ومعاملاتهم احوال اهل المكر، والخديعة، والخب، والزموا انفسهم محجة الطريق في افعالهم كلها، ومنطقهم كله فاستخلصوا باطن الاعمال التي لا تظهر للمخلوقين، واراحوا ابدانهم من ظاهر الاعمال الا ما لزمهم من اداء الفراءض المحتومة فصارت اعمالهم سرا بين قلوبهم التي هي ارجح وزنا، واحمد ذكرا عند الله، وعلقوا قلوبهم بحب لقاء الله فصغرت الدنيا في اعينهم فاذا اقبلت عليهم خافوا، وحزنوا خوفا من الاستدراج، والمكر، وان ادبرت عنهم سروا، وفرحوا، ودافعوا الايام مدافعة جميلة مستترين عن الاهل، والولد، والاخوان، والجيران فهمتهم في باطن امورهم كالديباج حسنا، وفي الظاهر مناديل مبذولون لمن ارادهم مغمومون يكاشرون الناس بوجوههم، وقلوبهم باكية، وصفاتهم اكثر من ان يحيط الواصف
# PageV03P075
# بها في الكتب، والكلام في ذلك يكثر فهذه صفات المغمومين علي الحقيقة المسرورين بالله جل ذكره الفرحين به المنقطعين اليه، - والحمد لله رب العالمين -
### | [فصل في عيوب النفس]
# وقال: - رحمه الله - اخواني: انه من لم يعرف نفسه، وعيوبها فهو من استقامة دينه علي اعوجاج، واعلم ان من حسن سيرة العارف بعيوب نفسه ان لا يبني دينه علي قبح، ولا فساد، واصل العلم الغريب يدرك بفطن العقول المرضية، وبنور الحكمة الثاقبة، وبمخالفة الاهواء، وبفواءد المعرفة الشافية، وباصابة الحق في القول، والعمل بالبصيرة، ولا يبلغ هذه المراتب العالية الا من تقلد حب الاخرة موقنا بها، وراغبا فيها، ومءثرا لها علي ما سواها، وخلع عن قلبه حب الدنيا، وزهد فيها بالحقيقة، واستشعر التواضع، وهجر الهوي فينبغي للعاقل الحازم اللبيب العالم العامل العارف البصير ان يحذر ذلك كله، ويتخذ الصبر مطية، ولا يبتغي تعجيل الثواب، ويتحرك لعزيمة الصبر، وبالله التوفيق
### | [فصل في الاشياء التي يستعان بها علي معرفة عيوب النفس]
# وقال: - رحمه الله - اعلم اني وجدت الذي يعين علي معرفة عيوب النفس، والعمل في مجاهدتها مخالفة الهوي - ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - يا اخي انه لن يعدمك من عدوك خاطر الشر في القلب للمعصية فادفعه عنك بحاكم العلم من القلب للطاعة، وانه لن يعدمك من نفسك سرعة القبول لموافقة الهوي فادراه عنك بقلة المساعدة لخلاف الهوي، وانه لن يعدمك من عدوك التثبط
# PageV03P076
# عن العمل فادفعه عنك بتعجيل المبادرة الي العمل، وانه لن يعدمك من نفسك التشبث بالكسل فادفعه عنك باغتنام الصحة، واعلم يا اخي: ان القلب اذا تراكمت عليه اقذار الذنوب، واطفاس الشهوات عمي واسود، ونكس، وطفء نوره فلم يبصر عيوب نفسه، وابصر بعينه عيوب غيره فشغل به عن عيوب نفسه فليس شء اولي بالمدعين للارادة من ان يتوسلوا الي الله عز، وجل بطلبهم منه صلاح قلوبهم ليسلموا من شرور انفسهم، وغلبة اهواءهم، واعلم ان القلب اذا لم يثبت فيه الحزن خرب كما ان البيت اذا لم يسكن خرب 
### | [فصل في الحزن والخوف]
# وقال: - رحمه الله - اعلم ان العلم، والعمل بالعلم لا ينفع العبد الا باستقامة قلبه، والا عاد العلم عليه فصار جهلا، وعاد العمل فصار ضررا مع ان فساد قلوبنا هو الذي فرق بيننا، وبين سلوك طريق الاستقامة، والاتباع للقوم الذين يصلحون عند فساد الناس، وهم الذين لم يتركوا من الفراءض شيءا الا ادوه لم يتركوا الصلاة، والزكاة، والحج، والجهاد، والصيام، والغسل من الجنابة، والطهور للصلاة كل ذلك واجب عليهم، وهو شء معروف لم يزد فيه، ولم ينقص منه فما بال الفساد واقع علينا، ونحن لم ننكر هذه الفراءض كما لم ينكروها، وانا لنعمل في الظاهر باكثرها غير ان القلوب منا ماءلة الي حب ما زهد القوم فيه، والانفس منا قابلة لحب هواها مستثقلة لما في الحق من الصبر والمكروه، وساعطيك دواء لفساد قلبك ينفعك الله به اذا كانت لك حياة ان شاء الله تعالي: اعلم يا اخي ان القوم صبروا علي مكروه ما دلهم عليه الحق فصبروا في الغضب، والرضا، والشدة، والرخاء، والعسر، واليسر، والعافية، والبلاء فكانت اهواءهم تابعة للحق علي ما احبت الانفس، وكرهت فكان الحق لهم قاءدا، والهوي لعقولهم
# PageV03P077
# تابعا فاستقامت منهم السيرة بلزومهم محجة الحق في مواطن غضبهم ورضاهم وطمعهم، وتقواهم، وكانوا اذا امتحنوا في هذه المواطن ظهر منهم قول الحق في مواطن غضبهم، وهم له في ذلك الوقت الزم، واشد تمسكا منهم في مواطن الرضا فان عارضهم طمع دنيا ظهر منهم التنزه، والورع، والتقوي، والتاني، وفقد منهم الحرص، والرغبة خوفا منهم، وكان منهم كالطباع لم يتصنعوا فيه، وطباعنا اليوم بخلاف ذلك كله، وكانوا اخوف لله، وله احذر مخافة ان لا يقبل منهم عملا فلا تفرحن بكثرة العمل مع قلة الخوف، واغتنم قليل العمل مع الخوف فان قليل حزن الاخرة الداءم في القلب ينفي كل سرور سررت به، والفته من سرور الدنيا، وقليل سرور الدنيا في القلب ينفي عنك جميع حزن الاخرة، والحزن لا يصل الي القلب الا مع تيقظه، وتيقظه حياته، وسرور الدنيا لغير الاخرة لا يصل الي القلب الا مع غفلته، وغفلة القلب موته، والحزن يوقظه، ويستنبط له اليقظة من خالص عين اليقين، وبخطرات غامض الفهم تكون خطرات اليقين، وعلامة ثبات اليقين في قلب العبد استدامة الحزن فيه
### | [فصل في الزهد والخلوة]
# وقال: - رحمه الله تعالي - اعلم اني لم اجد شيءا ابلغ في الزهد في الدنيا من ثبات حزن الاخرة في القلب، وعلامة ثبات حزن الاخرة في القلب انس العبد بالوحدة، وموضع هياج الحزن السرور، ومعدنه، ومفتاحه العقل، ومحال ان يكون محزونا مسرورا في حالة واحدة، وجميع الطاعات توجد بالتكلف، والحزن لا يوجد بالتكلف الا ان يصل الي القلب الذي يكون منه الحزن، وذلك ان اهل الطاعة قدموا بين يدي الاعمال لطيف معرفة الاسباب التي بها يستديمون صالح الاعمال، ويسهل عليهم ماخذها توطينا منهم لانفسهم، واستصحاب نيتهم
# PageV03P078
# الي انقضاء اجالهم فصيروا اعمالهم في الدنيا يوما واحدا، وليلة واحدة، وكلما مضت ليلة استانفوا الثانية، وطلبوا من انفسهم حسن الصحبة ليومهم، وليلتهم، وكلما مضي عنهم يوم بحسن الصحبة منهم او ليلة راقبوا انفسهم فيها علي جميع الطاعات، وكان ذلك عندهم غنيمة، وذكروا اليوم الماضي فسروا به فصبروا انفسهم علي اليوم المستقبل لخوف انقضاء الاجل فيه او في ليلته، وطرحوا شغل القلب بذكر غد، واستعملوا ابدانهم، وجوارحهم فيه، وتفرغوا له فقصرت عنهم الامال، وقربت عندهم الاجال، وتباعدت عنهم اسباب وساوس الدنيا، وعظم شغل الاخرة في قلوبهم فنظروا اليها بعين صحيحة النظر نافذة البصر، وتقربوا الي الله بالاعمال الزاكية فاستقامت لهم السيرة حين وجدوا حلاوة الطاعة وطاوعتهم الزيادة في التقوي فقرت بالخوف اعينهم، وتنعموا بالحزن في عبادتهم حتي نحلت اجسامهم، وبليت اجسادهم، وقل مع المخلوقين كلامهم، وتلذذوا بمناجاة خالقهم فقلوبهم بملكوت السموات متعلقة، وفكرهم باهوال القيامة مقبلة مدبرة، وابدانهم بين المخلوقين عارية فعموا عن الدنيا، وصموا عنها، وعما فيها، ووضح لهم امر الاخرة حتي كانهم اليها ينظرون - والحمد لله رب العالمين - ثم نظرت في ذلك فلم ار شيءا اقرب ولا اجمع لذلك كله من حمية الانفس عن الفها، وقطع مجاورة المخلوقين بمنع القلوب عن الاخبار التي بها تهيج القلوب من الاشغال القواطع عن التفرغ للحزن او البحث عن امر الاخرة، والترك للدنيا وما فيها، فورثه ذلك حب الخلوات فاحبها، ولزمها، وانس بها، واستوحش من المخلوقين، وذلك حين جرت عذوبة الخلوة في اعضاءه كما يجري الماء في اصل الشجرة فاورقت اغصانها، واثمرت عيدانها، ولزم خوف ما يجء به يوم القيامة سويداء قلبه فهاج له من الخلوة فنون من اصول الزهد في الدنيا حتي انه لو اجتهد في فن منها علي ان يستحكم له لعظمت عليه المءنة، واشتد عليه فيه
# PageV03P079
# الصلاح فاذا بلغ الله العبد هذه الدرجة حببت اليه الخلوة فاول ما يستفيد من حب الخلوة الاخلاص في العمل، والصدق في القول فيما بينه وبين الله تعالي، وفي حب الخلوة راحة للقلب من غموم الدنيا، وترك معاملة المخلوقين في الاخذ والعطاء، ومخرج ذلك كله من صحة العقل فاسقط عن نفسه بالخلوة وجوب الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ومداهنة المخلوقين، ويحبب اليه بالخلوة خمول النفس، واخماد الذكر في الناس، وهو طريق الصدق، ومنه يكون الاخلاص، ويحبب اليه بالخلوة الزهد في معرفة الناس، والانس بالله، ويوهب له استثقال المخلوقين حتي يفر منهم فراره من الاسد، وهو غير مفارق لجماعتهم، ويعطي من حب الخلوة طول الصمت من غير تكلف، وغلبة الهوي بالصبر، ومن الصمت والصبر غلبة الهوي، ويعطي من حب الخلوة الاشتغال بامر نفسه، وقلة اشتغاله بذكر غيره، وطلب السلامة مما فيه الناس، ويعطي بالخلوة كثرة الهموم والاحزان والفكر، وهذه الخصال من افضل العبادة، ومخرجها من خالص الذكر، ويعطي بالخلوة الاعمال التي تغيب عن اعين العباد، وتظهر لرب العباد، والبلاد، وقليل ذلك كثير، ومخرج ذلك من الصدق، ويعطي بالخلوة التيقظ من غفلة اهل الدنيا، وما يذكره منها الخاص والعام، ويعطي بالخلوة ترك الرياء، والتزين، وكل ذلك من دواعي الاخلاص، وهو محض الصدق، ويعطي بالخلوة ترك المراء، وترك الخصومات، والجدال، وذلك ينفي الرياسة من القلب، ويعطي بالخلوة قلة الخلف في الوعد، والتوقي من الكذب، والايمان، والحنث فيها، ومخرج ذلك من الصدق، ويعطي بالخلوة قلة الغضب، والقوة علي كظم الغيظ، وترك الحقد والشحناء، ومعاملة الخلق بسلامة الصدور، ويعطي بالخلوة رقة القلب، والرحمة، وهما ينفيان الغلظة، والقساوة، وهما من دواعي الخوف، وبالخوف الثابت في القلب يخشع العبد، ويبكي من خشية الله تعالي في الليل، والنهار، وهي من غايات
# PageV03P080
# العبادة، ويعطي بالخلوة تذكر نعم الله عليه، واحسانه اليه، وطلب الشكر، والزيادة من الطاعة، ويعطي بالخلوة وجود حلاوة العمل، والنشاط في الدعاء، ويجري ذلك من القلب مع تضرع، واستكانة، ويعطي بالخلوة القناعة، والتوكل، والرضا بالكفاف للعفاف، والاستغناء عن المخلوقين، ويعطي بالخلوة عزوب النفس عن الدنيا، وشهواتها، وفتنتها، والشوق الي لقاء الله، ومخرج ذلك من حسن الظن بالله، وخوف التقصير في العمل، ويعطي بالخلوة حياة القلب، وضياء نوره، ونفاذ بصره في عيوب الدنيا، ومعرفته بالنقص، والزيادة في دينه، ويعطي بالخلوة الانصاف للناس من نفسه، ويعطي بالخلوة خوف ورود الفتن التي فيها ذهاب الدين، والاشتياق الي الموت، والانس بكلام رب العالمين، وهو القران لما قد وجد من حلاوة المناجاة في القران الذي جعله الله نورا، وشفاء للمءمنين فاذا التبس عليك هذا الطريق، واشتبهت عليك الامور فقف نفسك علي الارادة من الترغيب والترهيب، والتشويق الي ما ندب الله اليه المءمنين فانك ترجع بصيرا من حيرتك، وعالما من جهالتك - ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - وانظر الي كل موطن يضطرك الي الصبر فاهرب منه فانك تعجز عن القيام به، واعلم انه لا يثبت لك قدم علي محجة دين الله، وفيك خوفان: خوف الفقر، وخوف الغني، والثروة فان ذلك مفتاح فقر الابد، وخوفك من السقوط من اعين الناس هو الذي يسقطك من عين الله، وينسيك حظك منها فادرا ذلك عنك، واطلب التخلص، وهيء لذلك خوفين: خوف ان مثلك لا يستاهل ان يبلغ ما يءمل من الاخرة فان تفضل عليك ربك ببلوغ املك فاتبعه الشكر، ولتحضره خوفا شديدا؛ لانك لا تقوم بالشكر لما انعم به عليك كما ينبغي فان لم تفعل ذلك خفت عليك ان تسلب النعمة فترجع الي اسوا حالك فاذا الزم العبد نفسه هذين الحالتين، وتمسك بهما رجوت ان يءمنه الله - ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم -.
# وقد روي
# PageV03P081
# عن بعض العلماء بالله انه قال: لست امن علي نفسي الفتنة، وان يحال بيني وبين الاسلام فهءلاء يخافون هذا، وهم الصفوة الذين اختارهم الله لنبيه - صلي الله عليه وسلم - خافوا مع سابقتهم، وطاعتهم، وجهادهم مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يهجم عليهم اقل مما انت فيه من الفتنة فيحول ذلك بينهم وبين ما كانوا يعرفون من حلاوة الايمان فكيف بك يا مسكين، ولا سابقة لك الا في الشر، ولا حلاوة عرفتها قديما من الاسلام الا حلاوة المعاصي؟ وانت بارك في دولة الفتنة، وزمان الشر تحب البقاء طمعا في الزيادة، وانت مع ذلك لا تنقم عليها حبها فخدعتك، وانت لا تعلم انك مخدوع، واعلم ان المطيع اذا كان غير عالم بما يلزمه من الطاعة في عبادة ربه، ولا عارف بمكايدة عدوه هانت علي ابليس صرعته؛ لانه ليس نوع من العبادة الا ولها ضد من الفتنة فمن لم يعرف الخير، وضده من الشر، ولا سيما في العبادة خاصة، ثم اجتهد خلاه ابليس واياها؛ لما يعلم من قلة علمه بعبادته، وما يجب عليه فيها، ولم يتعرض له في نفس عبادته بشء، ويقصد له جهة افاتها التي تبطل عبادته من شهوة النفوس التي تسارع في قبول ذلك فيتزين عنده ان ذلك خير من عندها، وانه سيجزي، ويثاب فيصدقها بما تلقي اليه من ذلك فتزهو النفس لرضي صاحبها عنها، ويحقق ابليس ظنه به، وبالخدع له فاذن قد صرع وخذل، ولجا الي نفسه بميله عن طريق الشكر، ويظهر له من فتنة عدوه ما يستصغر به المخلوقين، وتكون نفسه عنده انه لا عدل لها زكاء وطيبا، وهي اخبث الانفس وانتنها واسقطها من عين الله تعالي، فكلما سولت له نفسه من عمل احتمل فيه الاذي مع مساعدته اياها، وشدة رضاه عنها من تحمل لبس الخشن، واكل الطعام الجشيم، وطول السهر، والصبر علي ظاهر العبادة بما يفتتن به، ويستميل به ابليس قلوب الجهال، ولقد قال بعض الحكماء: اني لاعد كلامي فيما لا بد لي منه مصيبة واقعة استعين بالله علي السلامة منها، واني لاعد صمتي عما لا يعنيني
# PageV03P082
# غنيمة واحداث نعمة التمس الشكر عليها اذ علمت ان من وراء كل كلمة رقيبا عتيدا، وانزل ما اضطررت اليه من القول مصيبة نازلة، وما كفيت من الكلام غنيمة باردة.
# ويروي عن بعض الحكماء انه قال: ان من شر كسب الدين والدنيا تنقيص العبد غيره، والوقيعة فيه، وهي الغيبة، ويقال: انها تفطر الصاءم، وتنقض الوضوء، وتحبط الاعمال، ويستوجب بها صاحبها المقت من الله تعالي، والغيبة والنميمة مخرجهما من طريق البغي، والنمام قاتل، والمغتاب اكل ميتة، والمباهي متكبر، وهءلاء الثلاثة امرهم واحد بعضها مفتاح لبعض، وذلك كله مجانب لاحوال المتقين.
### | [فصل في معرفة اصل الاشياء التي تتفرع منها فنون الخير]
# وقال: - رحمه الله - سال ساءل حكيما فقال: اخبرني باصل الاشياء التي منها تتفرع فنون الخير، وتجري بها المنافع، وتصح عليه الاعمال، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فقال له الحكيم: اعلم ان اصل الاشياء التي تتفرع منها فنون الخير، وتجري بها المنافع، وتصح عليه الاعمال بعد اليقين بمعرفة النعم، والقيام باداء الشكر، والعمل به، وان يصح عندك ان جميع الخير مواهب من الله تعالي، وتعلم ان جميع المعاصي كلها عقوبة من الله تعالي، وهي من طريق الخذلان، وذلك من علامات السخط فاذا اعترفت بذلك كثرت حسناتك، وقلت سيءاتك؛ لانك اذا علمت ان الاحسان نعم ومواهب من الله تعالي ازددت في الشكر، واستقللت كثير شكرك عند صغير نعمة عليك؛ لان الجبار العظيم من بها عليك، وساقها اليك فقل عندك كثير الشكر، وكبر عندك صغير النعم فجريت حينءذ في ميدان الزيادة من عمل الخير، وعلمت معرفة الرضا، وطمعت في العفو، واذا علمت ان الاساءة التي اكتسبتها انما هي خذلان من الله وانها من طريق السخط فزعت الي التضرع فنزلت بساحته، والي الاستكانة
# PageV03P083
# فصحبتها، والي التواضع فاتخذته خدنا فاذا كان ذلك كذلك لجات الي التوبة فاستجرت بها، ولبست جلباب الحياء مما سلف منك، وشهد الله عليك به، وشاهده منك من الاساءة مع ما تعرف من كثرة احسانه فلم تتعرض بعد ذلك لشء مما يكره، وعمدت الي المعاصي فعاديتها منك، ومن غيرك فتكره ان يعصيه احد من خلقه كلهم بصغيرة او كبيرة فراجعت الاحسان مجتهدا، وانت مع ذلك عارف بالنعمة عليك في التنبيه والرجوع، وان ذلك تفضل منه عليك فالتمست لطيف الشكر بعد اقلاعك عن الاساءة بشدة المضادة لها فعظم شكرك عند التحويل الي الاحسان بعد الاساءة فاذ ذاك قد صرت في جميع احوالك شاكرا ذاكرا، ولم يعجزك معرفة الاحسان فشكرت حينءذ الشاكر المشكور الذي وعد علي الشكر الزيادة، ووعده لا خلف فيه، وعرفت الاساءة من اين كان مخرجها فراجعت الاحسان بالعتاب منك لنفسك، ولمن زين الاساءة لك، ودعاك اليها فهذا الاصل الذي تتفرع منه فنون الخير، وبه تغلق ابواب الشر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
### | [فصل في كيفية تهوين سلوك الطريق والوصول اليه]
# - بعون الله تعالي - وقال: - رحمه الله - سءل رجل من اهل العلم فقيل له: اوضح لنا المنزلة التي ينال العباد بها القرب من ربهم، ويقوون بها علي معرفته، ويبلغون بها رضوانه، والامر الذي يقربهم اليه، ويقصر بهم عنه ايضاحا شافيا حتي يكون ذلك عندنا بينا.
# فقال: ساوضح لك ذلك - ان شاء الله تعالي - فافهم قولي بفهم لا يخالطه سهو، وتذكر فيه بتذكر لا يخالطه غفلة، واصبر عليه صبرا لا يخالطه جزع فانك ان تفعل ذلك ينهج لك منهاج الطريق، وتسلم من تقصير طريق الهلكة، والتوفيق بالله تعالي.
# PageV03P084
# اعلم ان مبتدا الامور، والذي لا ينتفع بشء الا به: العقل الذي جعله الله جل ذكره زينة لخلقه، ونورا لهم فبالعقل يعرف العباد خالقهم، وانهم مخلوقون، وانه المدبر، وهم المدبرون، وهو الباقي، وهم الفانون فاستدلوا بعقولهم علي ما راوا من خلقه في ارضه، وسماءه، وشمسه، وقمره، وليله ، ونهاره، وعلموا ان لهم ولهذا الخلق خالقا، وان لذلك كله مدبرا، وانه لم يزل، ولا يزال، وعرفوا به الحسن من القبيح، وعلموا ان الظلمة في الجهل، والنور في العلم هذا ما دلهم عليه العقل.
# فقيل له: كيف يكتفي العباد بالعقل دون غيره؟ فقال: ان العاقل دله عقله الذي جعله الله قوامه، وزينته علي ان له ربا، وعلم ان ربه لم يخلقه عبثا، وانه لم يخلق خلقه لعبا، وعلم ان لخالقه محبة، وكراهية، وان له طاعة، ومعصية فلم يجد عقله يدله الا علي ذلك، وعلم انه لا يوصل اليه الا بالعلم وطلبه، وانه لا ينتفع بعقله ان لم يطلب ذلك، ويعلمه فوجب علي العاقل طلب العلم والادب، وهو الذي لا قوام له الا به، فقيل له: صف لنا ما هذا العلم الذي لا ينبغي للعاقل الا طلبه، ولا يجوز له التقصير بنفسه عنه؟ فقال: طلب العلم الذي جاءت به رسله، وانبياءه عنه: من امره، ونهيه، ووعده، ووعيده، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وجنته، وناره، وبعثه، وحسابه، وحلاله، وحرامه، وطاعته، ومعصيته، ومحبته، وكراهته.
# فقيل له: هل يكتفي العالم بما علم من ذلك او يحتاج الي غيره؟ فقال: لا ينتفع العالم بما علم من ذلك دون الايمان به، وان يقر ذلك في قلبه حتي يعلم ان الله هو الحق، وان ما سواه باطل، وان احدا لا يملك له نفعا لم يقدره الله له، ولا ضرا لم يكتبه عليه فقيل له: فهل يجب عليه بعد الايمان غير ذلك او يكتفي به؟ قال: نعم ان الله تبارك وتعالي امر عباده بالطاعة والعبادة له، والعمل بها، ونهاهم عن معصيته، وركوبها، فمن امن، ولم يعمل كان متهاونا، وتصديق الايمان العمل به.
# فقيل له: فكيف العلم، وكيف العمل؟ قال: ان تعمل بمحبة الله عز وجل، وان خالف هواك، وان تعمل بطاعة الله وان اسخطك، وان تجتنب
# PageV03P085
# سخط الله، وان سرك، وان تدع كراهيته، وان اعجبتك، وان تءثر ما هو له، وان ساءك، وان ترغب فيما رغبك، وتزهد فيما زهدك، وان تجعل القران امامك ودليلك.
# فقال له الساءل: قد دللتني علي العمل فعرفت، وعرفت فامنت فلم يكن علي في ذلك كبير مءنة، ولا عظيم مشقة بل خفة، وراحة مع ما استزدت به هداية، وبصيرة، ومعرفة، فلما صرت الي العمل به لزمني في ذلك مءنة شديدة، وثقل كبير حتي حال بيني، وبين كثير من لذيذ عيشتي، ونعيم دنياي، وحملني علي المكروه، وصرفني عن كثير من السرور فصف لي امرا اقوي به علي العمل فيما امنت به فقد اشتدت علي مءنته، وثقل علي احتماله.
# فقال: الامور التي تقوي بها علي العمل والادب: الصبر الذي هو تمامه وقوامه فانك ان صبرت انتفعت بعلمك، وبلغت منه رضوان الله، وقويت فيه علي العمل، وليس منزلة من منازل الخير الا، وللصبر فيه عمل، وبه تمامه فبالصبر قوي العباد علي اداء الفراءض، والحلال، والحرام، وبالصبر قووا علي اجتناب المحارم، وبالصبر بلغوا الغاية من كرامة الله تعالي وثوابه، فاذا صبرت علي العمل انتفعت بالعلم والادب، وانك ان لم تصبر لم تعمل، وان لم تعمل لم تنتفع بالايمان بما علمت، ومن لم ينتفع بالايمان لم ينفعه العمل، ومن لم ينتفع بالعمل لم يغن عنه العقل فراس امر العباد العقل، ودليلهم العلم، ونورهم الايمان، وساءقهم العمل، ومقربهم الصبر فمن لم تكن له قوة علي الصبر ضعف، ومن ضعف لم يعمل، ومن لم يعمل لم يتم له امره ونوره، وبقي في ظلمة، ومن ذهب عنه النور عمي، وحاد عن الطريق، ومن لم يبصر فليتبع الدليل، وهو القران، ومن اتبع العلم الذي هو النجاة من الهول العظيم، وعمل له، وصبر عليه صار الي غاية العلم والادب، فقال له: قد بصرتني من فضل الصبر قوته، وعلمتني ما رغبني فيه، وقواني علي العمل به مع ثقله علي فصف لي امرا ازداد بالصبر تبصرا، وفيه رغبة، وعليه حرصا فقال: صبرك علي الطاعة، وطلبك لها، وهربك من المعصية، وبليتها هو الذي يرغبك في الطاعة
# PageV03P086
# ويبين لك فضلها قال: قد شرحت لي امر الصبر، وفضله فزدني به تبصرا فقال له: هذا الدليل، والامام كتاب الله هو الذي يبين لك فضل الصبر، ويرغبك في لزومه فان الله تبارك، وتعالي وصف اعمال العباد، وذكر ثوابهم فلم يذكر ثوابا يعدل ثواب الصبر فانه ذكر انهم يوفون اجرهم بغير حساب فهو الدليل علي فضل الصبر مع ما ذكر من ثوابه في مواضع من كتابه فقال له: صاحبه قد دلني العلم وكتاب ربي علي ما ذكرت من فضل الصبر وثوابه؛ فزادني بفضله تبصرا، وازددت عليه حرصا، وفيه رغبة، وبه تمسكا، وعليه اعتمادا مع شدة منه علي، وثقل، وصبر علي خلاف ما اشتهي، وحمل نفسي علي ما اكره لطلبي فيه الاجر، والفضل، وابتغاء العمل والادب.
# فصف لي امرا يخف به علي مءنة الصبر، ويسهل علي لزومه، ويخف علي احتماله، وتذل صعوبته فقال له: اراك للخير مريدا، وللفضل طالبا، وعليه حريصا، وتحب ان تكون قد قويت علي ما دلك عليه العلم بنفاذ من الصبر، وقوة من العمل، وذلك من علامات السعادة فان العبد كلما ازداد علما، وفيه تفهما ازداد للخير طلبا، وعليه حرصا فخف عليه الثقيل، وقرب عليه البعيد، ولها في الدنيا عما يريد.
# وانما الثقل والعسر تمثال الدنيا في قلب العبد، وهي مرصد ابليس، وسلاحه فاذا قطع عنه ذلك استنار القلب، وخرجت الظلمة منه فلم يكن للشيطان به احتمال قوة، ولا له فيه نصيب، ووصل من الامر الي ما يريد فقال له: زدني ما يسهل به علي ثقل احتمال الصبر، ويخففه علي فقال له: الامر الذي يسهل عليك ثقل احتمال الصبر، ويخففه عليك الرضا عن الله تبارك، وتعالي بكل ما صنع بك، واختاره لك، وساقه اليك فقال له صاحبه: فاوضح لي كيف يهون علي مءنة الصبر برضاءي عن الله، ويخفف علي احتماله؟ فقال: الست تعلم انك انما انتسبت الي الرضا، وسميته صبرا؛ لان الامر الذي نزل بك مكروه عليك وان هواك، ونفسك ينازعانك الي غيره فاحتجت الي الصبر فتدبرت، واعتبرت فصرت من
# PageV03P087
# ذلك الي موضع رضاه.
# ثم يتجاوز بك الامر حتي تصير الي موضع السرور حتي تري لو صرف ذلك الامر عنك لصرت منه الي تقوية نفسك، وعلمت ان ما صرف عنك عقوبة لبعض ما احدثت من ذنوبك او قصرت فيه عن شكر ما انعم الله به عليك فصرت منه الي الدرجة الرفيعة، ومنازل اهل الرضا، وانما يوصل الي ذلك بالمعرفة بالله، وبمعرفته ينظر اليك فتعلم انك لا نظر لك من نفسك فترضي بما رضي به، وترغب فيما رغبه، وتزهد فيما زهده، والزهد من الرضا قال: قد علمت فضل الرضا، ووضح لي امره، فصف لي كيف يهون علي امر الصبر في الزهد؟ وكيف ماخذه فقد اراني مع ما اصير اليه من الزهد مقيما علي الصبر، وازداد ايضا مع زهدي في الدنيا امورا احتاج فيها الي الصبر مخالفة لهواءي، ورفضا لشهواتي، وما تنازعني نفسي من لذاتي فقد اراني ازددت ثقلا، وضجرا قال: اراك لا تقبل من الامور الا اصلحها، ولا ترضي لنفسك الا بواضحها، ولا تختار منها الا ارشدها، وذلك من الامور التي ارجو لك بها القوة، والنجاح لحاجتك، والظفر بطلبتك، وبلوغك اقصي الغاية من ارادتك فافهم قولي، وتدبر نصحي فان الحجة في ذلك واضحة، والامر فيه بين الست تعلم ان الدنيا كانت باقية في قلبك، وان حبها غالب عليك، وان سرورها فرح لك وان مكروهها شديد عليك فحملت نفسك علي قطع ذلك مع حبك لها، وايثارك لها، ونزلها منك مع طلبك الفضل من احتمال الصبر، وحملت نفسك علي المكروه من امر دنياك، وصبرت عليها لشدة منه عليك؛ لان مكروهها عندك مكروه، ولان سرورها عندك سرور فثقل عليك الصوم لقطعك الشهوة عن نفسك من الاكل والشرب، وثقلت عليك الصلاة.
# والاشتغال بها لما تسره اليك نفسك من اللهو، والحديث في الباطل، وثقلت عليك الزكاة والصدقة لما تحب ان تصرفه فيه من لذاتك، وثقل عليك التواضع لما تري من تصغير شانك، ودناءة منزلتك عند اهل الدنيا، وثقل عليك
# PageV03P088
# الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لءلا يعاديك الناس او ينقطع رجاءك منهم او يسمعونك ما تكره فيدخل عليك التنغيص في سرورك، وثقل عليك القنوع والرضا لعظيم موقع الدنيا من قلبك، وحبك الاكثار منها، وحرصك عليها، وكراهيتك للموت ونعيم ما بعده مع اشياء كثيرة يطول وصفها، وكل ذلك انما صار شدته عليك لحب الدنيا، وانما ثقل عليك الصبر ومللته، وضيق الشيطان عليك المذاهب من اجل ذلك لان سلاحه الذي به يقوي، وكيده الذي يصل به الي اهل الدنيا الرغبة فيها وطلبها، فاذا انت زهدت في الدنيا، ورفضتها، ورغبت في الاخرة، وطلبتها سهل عليك الامر فاثرت الاخرة، وطلبتها، ورغبت فيها، وادبرت عنك الدنيا وثقلها، وتولت عنك هاربة ببلاءها، واتتك بمنافعها، وصرفت عنك شرورها برغم منها، وانقطع رجاء الشيطان، وصغر كيده وولي، وقل سلاحه فلا قوة له بك، ونجوت بعصمة الله، وتوفيقه من الضيق، والتعسير، والهلكة، وصرت الي النعمة، والسرور، والراحة، وخرج حب الدنيا من قلبك فلزمت الصيام، وخف عليك؛ لانه لم تكن نفسك تنشرح الي الاكل، والشرب، وغيرهما من الشهوات، ولزمت الصلاة، واشتغلت بها؛ لان نفسك لم تكن تنازعك الي اللهو او الخلوة الي حديث في باطل، وخفت عليك الزكاة والصدقة؛ لانك اعددت ما قدمته امامك، ولا تريد منه شيءا يبقي خلفك.
# وخف عليك التواضع لان الاياس قد خرج من قلبك، وهان عليك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لان الناس قد استووا عندك فلم ترج احدا غير ربك، ولم تخف شيءا غيره، وخف عليك القنوع؛ لانك رضيت من الدنيا باليسير، ولم تنازعك نفسك الي غير البلاغ والكفاية، وخف عليك الجهاد؛ لان الدنيا قد اخرجتها من قلبك، وكرهت البقاء فيها، واحببت الموت لما ترجو من النعيم والسرور والحياة الداءمة التي امامك، فالزهد في الدنيا راحة للقلب، والبدن، وهو جماع الخير، وتمامه، وليس شء من اعمال البر الا وله ضد من
# PageV03P089
# غيره فما قصر بك عنه فارفضه، وازهد فيه يسلم لك عملك، ويخف عليك.
# ثقله فقال له صاحبه: اوضحت فبينت، وارشدت فهديت، وكشفت فاريت. فصف لي كيف الزهد؟ وما حده؟ والذي ينبغي لي العمل به؟ فقد استبان لي فضله، ووضح لي رشده.
# فقال له صاحبه: ان الزهد في الدنيا واجب عليك، وهو الورع لا يجوز لك التقصير فيه، ولا الرغبة عنه، وهو اجتناب ما حرم الله عليك، ونهاك عنه فهذا الامر لازم لك لا عذر لك في التقصير عن الزهد، والقرب الي ربك طلبا للفضل، ونفيا لكل امر قصر بك عنه من المسارعة في طاعته، والمسابقة الي رضوانه، فهذا ما ينبغي لك العمل به، وادارة صلاح نفسك عليه فقال: اما ما حرم الله علي، ونهاني عنه فقد دلني عليه العلم؛ لانه صار لا ينبغي لي المقام عليه، ولا العمل به فزهدت فيه، ورفضته فصف لي الزهد الذي ارجو ان انال به كرامة سيدي، وان ابلغ من ذلك محبته، وان ادفع به عني كيد الشيطان ومكره.
# فقال له: ذلك الزهد في فضول الدنيا، والرضا منها بيسيرها، والاخذ منها بقدر البلاغ الي غيرها، ورفض ما سوي ذلك من فضولها وامورها، باخراج الناس من قلبك فلا تخف احدا في الله، ولا ترد حمد احد من الناس، ويستوي الناس عندك فلا ترج احدا غير الله، ولا تطلب الا فضله، وتنصح في الله في السر، والعلانية، ولا تخف لوم احد من الناس، ولا عذله، وتحب في الله، وتبغض في الله، ولا تشغل قلبك بشء غيره، وتلزم التواضع، والتذلل لربك، وتخمل ذكرك، وتغيب اسمك، ولا ترد بذلك تعظيم احد من الناس غير الله تبارك وتعالي، وتحب الموت، وتكون ممتثلا له بين عينيك لرجاء ما بعده.
# وتزهد في الحياة مخافة الفتنة، والبلية فهذا اصل الزهد فاذا انت وصلت الي ذلك نلت شرف الاخرة، ونجوت بعون الله من بلية عاجلتك فقال له صاحبه: لقد ذكرت لي من امر الزهد شيءا ضاق به ذرعي، واشتد له غمي، واعتصر له قلبي، واستصعب به علي امري، وتفرق له رايي، واشتدت علي
# PageV03P090
# المءنة فيه، وقد كان الصبر والاحتمال له ايسر علي مءنة منه، واخف علي حملا من الزهد، وخشيت ان لا اقوي علي احتماله، ولا تطيق نفسي العمل بكماله، ولا تقدر علي القيام بتمامه، وان تمله نفسي وترفضه، وترجع منه الي غيره مما فيه هلاكها، وعطبها، وقد عرفت فضل الزهد، وعظيم قدره، فصف الي امرا اتقوي به علي الزهد، ويخففه علي؟ فقال له صاحبه: قد فهمت قولك، ولقد صعب عليك الذلول، واشتد عليك اليسير، وثقل عليك الخفيف، وعميت عليك المداخل، وما الومك حيث اشتد عليك من امرك ما ذكرت حين لم تعلم الامر الذي له في الدنيا زهدت، والذي به عليه قويت.
# ولو علمته لهان عليك من امرك الشديد، وخف عليك الثقيل، وسهلت عليك موارده، وسهلت عليك فيه المذاهب، وخفت عليك فيه المءنة فافهم قولي بعقل، وتدبره بحكم، وخذ فيه بقوة وجد، واعلم ان العباد زهدوا في الدنيا، ودعاهم الي الزهد فيها ورفضها خصال شتي بعضها ارفع واعلي درجة من بعض، وكلها داعية الي الزهد فيها، فاول درجات الزهد: ان الله تبارك وتعالي خلق العباد في الدنيا، وجعل ما فيها زينة لها، وزهدهم فيها، وخلق الاخرة، ونعيمها، وندبهم اليها، ورغبهم فيها، واعلمهم انهم عن الدنيا مرتحلون، وانهم الي الاخرة صاءرون فرغب العباد في الباقي، وزهدهم في الفاني فاثر الاخرة، واطلبها، وازهد في الدنيا، وارفضها لكي لا ينتقص من حظك في الاخرة بما نلت من نعيم دنياك: واما المنزلة الثانية من الزهد في الدنيا فان الله عز وجل خلق العباد في الدنيا فاوجب الموت عليهم، واعلمهم انهم ميتون، وضرب لهم فيها اجلا فلم يعلموا في اي الاوقات، والساعات تاتيهم منيتهم فتحول بينهم، وبين دنياهم، ونعيم عيشهم، ومفارقة احبابهم، فلما استقر الموت في قلوبهم اسهروا في الليل اعينهم، واشتغلوا بهمومهم عن اهليهم، واولادهم، ودام حزنهم، وبكاءهم، وزهدوا في الدنيا، واهلها ونعيمها، فصار الليل والنهار عندهم بمنزلة الضيفان، وكان المقوي لهم علي الزهد في الدنيا ذكر الموت
# PageV03P091
# وقصر الامل فهذه الخصلة شريفة من خصال الزهد في الدنيا، واما الخصلة الثالثة في الزهد: فتصديق العبد ربه فيما اخبره به من نعيم الاخرة، وما خوفه به من عقاب النار وعذابها، وما حذره منه من الدنيا، والاغترار بها فزهد فيها، واحب بالموت مفارقتها، والتباعد عنها، والخروج منها الي داره وقراره تبصرا منه بالدنيا، وحالها فهذه الخصلة من خصال الزهد اشرف مما قبلها، فقال له صاحبه: ما تركت لي الي الدنيا، والركون اليها سبيلا، ولقد استبان لي من قولك البر والحق، ووضح لي من وصفك الصدق، وقويت - بحمد الله وتوفيقه - علي الزهد فيها، ورفضها؛ فصف لي بصفتك الشافية، ونعتك النافع دواء لداء قلبي تخبرني فيه عن الامر الذي يدلني علي هذه الخصال، ويقويني عليها.
# فقال: الامر الذي يدلك علي هذه الخصال، ويقويك عليها، وينورها في قلبك هو اليقين الذي لا يخالطه شك، والتصديق بربك الذي لا يخالطه لبس فانه من صدق ربه ايقن، ومن ايقن ابصر، ومن ابصر زهد، والزهد في الدنيا شعبة من شعب اليقين، وافضل اليقين التوكل، قال: فصف لي اليقين لاعرفه.
# فقال: ان تعلم ان الله وحده لا شريك له، وانه الحق المبين، وانه كما وصف نفسه في قدرته، وسلطانه، وخلقه، وان وعده حق، وقوله صدق، وكذا وعيده، وكتبه، ورسوله حتي تقر بذلك في قلبك، وتتبع كتاب ربك فهذا اليقين الذي لا يشك فيه، قال: صف لي التوكل لاعرفه، فقال: التوكل هو العمل بطاعته، وتصديق اليقين دلالته، فمن ايقن وعلم ان الله خالق الاشياء، والمقتدر عليها، والمالك لها، والمنفرد بها توكل عليه في جميع اموره، وقطع رجاءه عمن سواه من خلقه، ولم يثق باحد، ولم يانس الا به فانقطع الي الله، وتوكل عليه في جميع حالاتك فهذه صفة العمل والتوكل وماخذه، قال: ما الذي يدلني علي الفكرة، ويقويني عليها فاني كلما اردت الفكرة لم اصل اليها، ولم اقدر عليها فقال: اجل لا تصل الي ما تريد من الفكرة مع الاشتغال
# PageV03P092
# بغيرها فسبيل الوصول الي الفكرة: الصيام، وترك الاكثار من الطعام، والشراب، واعتزال الشهوات، ولزوم الصمت الا عن ذكر الله، والخير في الخلوة، والاعتزال، ورفض الاشتغال بالفضول، والله المستعان، ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم
### | [فصل في السماع وكيفيته]
# ، وما يمنع منه، وما يجوز فانظر - رحمنا الله، واياك - الي ما قرر هذا السيد - رحمه الله - في كيفية السلوك، والاخذ اولا بالصيام، وترك الاكثار من الطعام، والشراب، واعتزال الشهوات، ولزوم الصمت الا عن ذكر الله، والخير في الخلوة، والاعتزال، ورفض الاشتغال بالفضول فلم يكتف - رحمه الله - بالخلوة ليس الا حتي ذكر الاعتزال مع الخلوة فلو كانت خلوة دون اعتزال لقل ان يفتح له، ولاجل ذلك احترز بقوله الاعتزال، فاين هذا الحال من حالنا اليوم؟ اذ ان الغالب علي من ينسب الي الخرقة في هذا الزمان انما شانه كثرة الاجتماع، وحضور السماع، والرقص فيه حتي كان ذلك مشروط في السلوك - نسال الله السلامة بمنه - فمن اراد الخير فليعتزل عمن هذه صفته، والا فالفتح عليه بعيد اعني الفتح الحقيقي الذي يقرب به من ربه عز، وجل دون ادعاء، والا فبعض هءلاء يدعون الاحوال، ويزعمون انه يفتح عليهم في حال رقصهم، وتاخذهم الاحوال اذ ذاك، ويخبرون باشياء من امر الغيب.
# ولو وقع ذلك في بعض الاحيان لكان مصادفة، ثم انهم يولون، ويعزلون في تلك الاحوال، ويخبرون بمنازل اصحابهم فيقولون مثلا: فلان احد السبعة، وفلان احد العشرة، وفلان احد السبعين، وفلان احد الثلاثماءة الي غير ذلك، ولا شك انها احوال نفسانية او شيطانية؛ لان الفتح من الله تعالي لا يكون مع ارتكاب المكروهات او المحرمات، وهذا السماع علي ما يعلمونه محرم قال الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في تفسيره لما ان تكلم علي سورة الكهف في قوله تعالي
# PageV03P093
# {اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض} [الكهف: 14] .
# هءلاء قاموا فذكروا الله علي هدايته شكرا لما اولاهم من نعمته ثم هاموا علي وجوههم منقطعين الي ربهم، وخاءفين من قومهم، وهذه سنة الله في الرسل، والانبياء، والفضلاء الاولياء اين هذا من ضرب الارض بالاقدام،؟ والرقص بالاكمام خصوصا في هذا الزمان عند سماع الاصوات الحسان من المرد والنسوان، هيهات بينهما والله مثل ما بين السماء والارض، ثم ان هذا حرام عند جماعة العلماء انتهي، وقد تقرر فيما مر اول الكتاب ان الفقير المنقطع لا يتصرف الا في واجب او مندوب، وان المكروه عند هذه الطاءفة كالمحرم لا سبيل الي ذكره فضلا عن فعله.
# ، وقد اختلف العلماء - رحمة الله عليهم - في ضرب الطار علي حدته هل يجوز ام لا؟ وكذلك اختلفوا في الشبابة علي حدتها، وقاعدة اهل الطريق الخروج من الخلاف فكيف يقدمون علي شء قد اتفق الناس علي منعه؟ ذلك محال في حقهم، ثم مع ارتكاب بعضهم ما ذكر يدعون الاحوال الرفيعة، ويشيرون الي مقامات، ومنازلات تستعظم في الغالب علي من هو متصف بالاقتداء والاتباع، فكيف يحصل لاهل التخليط، وارتكاب ما لا ينبغي؟ ذلك محال،، ومن اشد ما فيه من القبح ما احدثوه في السجود للشيخ حين قيام الفقير للرقص، وبعده، وقد نقل الشيخ الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في كتابه ما هذا لفظه: روي ابن ماجه في سننه، والنساءي في صحيحه عن ابي واقد قال: «لما قدم معاذ بن جبل من الشام سجد لرسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: ما هذا؟ فقال: يا رسول الله قدمت الشام فرايتهم يسجدون لبطارقتهم واساقفتهم، فرايت انك اولي بذلك، فقال: لا تفعل فاني لو امرت احدا يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها حتي لو سالها نفسها، وهي علي قتب لم تمنعه» هذا لفظ النساءي، وفي بعض طرق حديث معاذ «ونهي
# PageV03P094
# عن السجود للبشر، وامرنا بالمصافحة» قلت: وهذا السجود المنهي عنه قد اتخذه جهال المتصوفة عادة في سماعهم، وعند دخولهم علي مشايخهم، واستغفارهم فتري الواحد منهم اذا اخذه الحال بزعمه يسجد للاقدام سواء كان للقبلة او غيرها جهالة منه ضل سعيهم، وخاب عملهم (فصل)
# فانظر - رحمنا الله - واياك الي قصة معاذ المتقدمة، وقوله للنبي - صلي الله عليه وسلم - انك اولي بذلك يءخذ منها من الفواءد النفيسة: التحرز عن مخالطة اهل الكتاب، والبعد منهم اذ ان النفوس تميل غالبا الي ما يكثر ترداده عليها، ومن هاهنا - والله اعلم - كثر التخليط علي بعض الناس في هذا الزمان لمجاورتهم، ومخالطتهم لقبط النصاري مع قلة العلم والتعلم في الغالب فانست نفوسهم بعواءد من خالطوه فنشا من ذلك الفساد، وهو انهم، وضعوا تلك العواءد التي انست بها نفوسهم موضع السنن حتي انك اذا قلت لبعضهم: اليوم السنة كذا يكون جوابه لك علي الفور عادة الناس كذا، وطريقة المشايخ كذا، فان طالبته بالدليل الشرعي لم يقدر علي ذلك الا انه يقول: نشات علي هذا، وكان والدي، وجدي، وشيخي، وكل من اعرفه علي هذا المنهاج، ولا يمكن في حقهم ان يرتكبوا الباطل او يخالفوا السنة فيشنع علي من يامره بالسنة، ويقول له: ما انت اعرف بالسنة ممن ادركتهم من هذا الجم الغفير، وقد تقدم انكار بعض العلماء علي الامام مالك - رحمه الله - في اخذه بعمل علماء المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، فكيف يحتج هذا المسكين بعمل اهل القرن السابع مع مخالطتهم لغير جنس المسلمين من القبط، والاعاجم، وغيرهما؟ ، - نعوذ بالله من الضلال - مع ان السماع المعروف عند العرب هو رفع الصوت بالشعر ليس الا، فاذا فعل احد ذلك قالوا اهمل السماع، وهو اليوم علي ما يعهد، ويعلم، ولاجل هذا المعني قال الامام الشيخ رزين - رحمه الله - ما اتي علي بعض العلماء المتاخرين الا لوضعهم الاسماء علي غير مسميات
# PageV03P095
# وها هو ذا بين.
# الا تري السماع كان عندهم علي ما تقدم ذكره، وهو اليوم علي ما نعاينه، وهما ضدان لا يجتمعان، ثم انهم لم يكتفوا بما ارتكبوه حتي وقعوا في حق السلف الماضين - رضي الله عنهم -، ونسبوا اليهم اللعب، واللهو في كونهم يعتقدون ان السماع الذي يفعلونه اليوم هو الذي كان السلف - رضوان الله عليهم - يفعلونه، ومعاذ الله ان يظن بهم هذا، ومن وقع له ذلك فيتعين عليه ان يتوب، ويرجع الي الله تعالي، والا فهو هالك الا تري ان الشيخ الامام السهروردي - رحمه الله - لما ان تكلم علي السماع قال في اثناء كلامه: ولا شك انك اذا خيلت بين عينيك جلوس هءلاء للسماع، وما يفعلونه فيه فان نفسك تنزه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، ومن تبعهم عن ذلك المجلس، وعن حضوره انتهي.
# ولقد انصف فيما وصف، وهذا هو الحق الذي يجب اعتقاده في حق السلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -، وقد قيل عن الجنيد - رضي الله عنه - انه قال: ان السماع لا يرجع مباحا الا بعشرة شروط، وهو ان يكون في مكان لا يطلع عليهم غيرهم؛ لانه لا يطلع عليهم الا ذو محرم اعني ان يكون منهم، وامكان، واخوان قال الشيخ ابو طالب المكي - رحمه الله -: وان يكون القوال هو الذي يمدهم قال الشيخ الامام الجنيد - رحمه الله -: وان يكون بغير اجرة، وان لا يكون بين احد ممن يحضره شنان، وان لا يحضره احد من ابناء الدنيا، وان لا يحضره شاب الي غير ذلك من الاوصاف الجميلة.
# وحيث كان مباحا بهذه الشروط فان اتفق اجتماعها كان السماع المعروف عند العرب، وهو انشاد الشعر برفع الصوت كما تقدم، ولاجل هذا المعني ذكر الشيخ ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه عن بعض السلف - رضي الله عنهم - انهم كانوا يدخلون الي خلواتهم فمن عجز منهم عن تمام المدة التي دخل عليها خرج فحضر السماع، ثم رجع الي خلوته نشطا؛ لان القوال كان يمدهم في بواطنهم، ثم مع ذلك ينشد لهم من درر الشعر ما يناسب حالهم
# PageV03P096
# وتقوي به قلوبهم علي السير الي المقامات العلية، والنهوض اليها، وترك التراخي، والتسويف الشاغل عنها، ومثل ذلك كانوا يفعلون اذا عجز احدهم عن تمام المدة التي دخل عليها الي الخلوة خرج الي مجلس عالم فحضره، ثم يرجع الي خلوته قويا؛ لان حضور مجالس العلماء العاملين بعلمهم يحيي القلوب الميتة كما يحيي المطر الوابل النبات بل النظر اليهم تقتات به النفوس الابية، وينشرح صدرها، ويحدث لها عند تلك الرءية انزعاج، وقوة باعثة علي ما تءمله من الخير كيف لا، وهم امناء الله في ارضه، وخلفاءه في خلقه.
# وقد جعلهم الله عز وجل رحمة، وكهفا لمن ياوي اليهم، ويستظل بظلهم، نصبهم هداة للمتحيرين، ونورا للسالكين - اللهم لا تحرمنا بركتهم، ولا تخالف بنا عن سنتهم فانت ولي ذلك والقادر عليه - فاذا تقرر هذا من حالهم، وعلم فلا شك ان ما يفعل اليوم من هذا السماع الموجود بين الناس مخالف لجماعتهم اذ انه احتوي علي اشياء محرمات او مكروهات او هما معا، وقد تقدمت الحكاية عن العلماء في ذلك اذ انهم جمعوا فيه بين الدف، والشبابة، والتصفيق، وقد تقرر في الشرع ان التصفيق انما هو للنساء دون الرجال فهو ممنوع كما منعت الالات المتقدم ذكرها، وبعضهم ينسب جواز ذلك للشافعي - رحمه الله -، وقد سءل الشيخ الامام ابو ابراهيم المزني - رحمه الله -، وكان من كبار اصحاب الامام الشافعي - رحمه الله - فقيل له: ما تقول في الرقص علي الطار والشبابة؟ فقال: هذا لا يجوز في الدين.
# فقالوا: اما جوزه الامام الشافعي - رضي الله تعالي عنه - فانشد - رحمه الله تعالي -:
# PageV03P097
# حاشا الامام الشافعي النبيه ... ان يرتقي غير معاني نبيه
# او يترك السنة في نسكه ... او يبتدع في الدين ما ليس فيه
# او يبتدع طارا وشبابة ... لناسك في دينه يقتديه
# الضرب بالطارات في ليلة ... والرقص والتصفيق فعل السفيه
# هذا ابتداع وضلال في الوري ... وليس في التنزيل ما يقتضيه
# ولا حديث عن نبي الهدي ... ولا صحابي ولا تابعيه
# بل جاهل يلعب في دينه ... قد ضيع العمر بلهو وتيه
# وراح في اللهو علي رسله ... وليس يخشي الموت اذ يعتريه
# ان ولي الله لا يرتضي ... الا بما الله له يرتضيه
# وليس يرضي الله لهو الوري ... بل يمقت الله به فاعليه
# بل بصيام وقيام في الدجي ... واخر الليل لمستغفريه
# اياك تغتر بافعال من ... لا يعرف العلم ولا يبتغيه
# قد اكلوا الدنيا بدين لهم ... ولبسوا الامر علي جاهليه
# جهل وطيش فعلهم كله ... وكل من دان به تزدريه
# شبه نساء جمعوا ماتما ... فقمن في الندب علي ميتيه
# والضرب في الصدر كما قد تري ... ليس لهم غير النسا من شبيه
# انكر عليهم ان تكن قادرا ... فهم رجال ابليس لا شك فيه
# ولا تخف في الله من لاءم ... وفقك الله لما يرتضيه
# وقد تقدم ان من ثبتت عدالته لا ينسب اليه الا ما يليق بحاله وبطريقته، من الخصال الحميدة فمن ذكر عنه غير ما يناسبه كذب فيما ادعاه، وانكر عليه الا تري ان المزني - رحمه الله - لما ان باشر الشافعي - رحمه الله - انكر علي من نسب اليه جواز السماع بما تقدم ذكره
### | [توقير السلف للمساجد]
# (فصل) : واشد من فعلهم السماع كون بعضهم يتعاطونه في المساجد، وقد تقدم توقير السلف - رضي الله عنهم - للمساجد كيف لا يكون ذلك، وقد كانوا يكرهون رفع الصوت فيه ذكرا كان او غيره، وقد نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن رفع الصوت بالقراءة فيه، ومن ذلك ما ورد من انشاد الضالة في المسجد
# PageV03P098
# لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من نشد ضالة في المسجد فقولوا له: لا ردها الله عليك» ، ومن ذلك ما ورد «من سال في المسجد فاحرموه» ، وروي ابو داود، والترمذي، والنساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - نهي عن الشراء والبيع في المسجد، وان تنشد فيه ضالة، وان ينشد فيه شعر، ونهي عن التحلق قبل الصلاة يوم الجمعة» ، وبعض هءلاء يفعلون السماع علي ما هو عليه اليوم في المساجد، ويرقصون فيها، وعلي حصر الوقف التي فيها، وكذلك يفعلون في الربط، والمدارس، وقد ذكر ان بعض الناس عمل فتوي، وكان ذلك في سنة احدي وستين، وستماءة، ومشي بها علي الاربع مذاهب، ولفظها: ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين، وعلماء المسلمين - وفقهم الله لطاعته، واعانهم علي مرضاته - في جماعة من المسلمين، وردوا الي بلد فقصدوا الي المسجد، وشرعوا يصفقون، ويغنون، ويرقصون تارة بالكف، وتارة بالدفوف، والشبابة فهل يجوز ذلك في المساجد شرعا؟ افتونا ماجورين يرحمكم الله تعالي.
# فقالت الشافعية: السماع لهو مكروه يشبه الباطل من قال به: ترد شهادته - والله اعلم - وقال المالكية: يجب علي ولاة الامور زجرهم وردعهم واخراجهم من المساجد حتي يتوبوا ويرجعوا، والله اعلم، وقالت الحنابلة: فاعل ذلك لا يصلي خلفه، ولا تقبل شهادته، ولا يقبل حكمه، وان كان حاكما، وان عقد النكاح علي يده فهو فاسد، والله اعلم، وقالت الحنفية: الحصر التي يرقص عليها لا يصلي عليها حتي تغسل، والارض التي يرقص عليها لا يصلي عليها حتي يحفر ترابها ويرمي، والله اعلم، وقد قال الشيخ الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في تفسيره حين تكلم علي قصة السامري في سورة طه سءل الامام ابو بكر الطرطوشي - رحمه الله - ما يقول سيدنا الفقيه في مذهب الصوفية حرس الله مدته انه اجتمع جماعة من الرجال يكثرون من ذكر الله، وذكر محمد - صلي الله عليه وسلم -، ثم انهم يوقعون اشعارا مع الطقطقة بالقضيب
# PageV03P099
# علي شء من الاديم، ويقوم بعضهم يرقص، ويتواجد حتي يخر مغشيا عليه، ويحضرون شيءا ياكلونه هل الحضور معهم جاءز ام لا؟ افتونا يرحمكم الله.
# وهذا القول الذي يذكرونه
# يا شيخ كف عن الذنوب ... قبل التفرق والزلل
# واعمل لنفسك صالحا ... ما دام ينفعك العمل
# اما الشباب فقد مضي ... ومشيب راسك قد نزل
# فاجاب بقوله يرحمكم الله مذهب هءلاء بطالة، وجهالة، وضلالة، وما الاسلام الا كتاب الله، وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم -، واما الرقص، والتواجد فاول من احدثه اصحاب السامري لما اتخذ لهم عجلا جسدا له خوار قاموا يرقصون حواليه، ويتواجدون فهو دين الكفار، وعباد العجل، واما القضيب فاول من احدثه الزنادقة ليشغلوا به المسلمين عن كتاب الله تعالي، وانما كان يجلس النبي - صلي الله عليه وسلم - مع اصحابه كانما علي رءوسهم الطير من الوقار فينبغي للسلطان ونوابه ان يمنعهم من الحضور في المساجد وغيرها، ولا يحل لاحد يءمن بالله، واليوم الاخر ان يحضر معهم، ولا يعينهم علي باطلهم.
# هذا مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل، وغيرهم من اءمة المسلمين، وبالله التوفيق.
# وقال الشيخ الامام ابو بكر الطرطوشي ايضا - رحمه الله - في كتابه المسمي بكتاب النهي عن الاغاني: وقد كان الناس فيما مضي يستتر احدهم بالمعصية اذا واقعها، ثم يستغفر الله، ويتوب اليه منها، ثم كثر الجهل ، وقل العلم، وتناقص الامر حتي صار احدهم ياتي المعصية جهارا ثم ازداد الامر ادبارا حتي بلغنا ان طاءفة من اخواننا المسلمين، وفقنا الله، واياهم استزلهم الشيطان، واستهوي عقولهم في حب الاغاني، واللهو، وسماع الطقطقة، واعتقدته من الدين الذي يقربهم من الله تعالي، وجاهرت به جماعة المسلمين، وشاقت به سبيل المءمنين، وخالفت العلماء والفقهاء
# PageV03P100
# وحملة الدين {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: 115] ، وقد سءل مالك - رحمه الله - عما رخص فيه اهل المدينة من الغناء فقال: انما يفعله عندنا الفساق، ونهي عن الغناء، واستماعه، واما ابو حنيفة - رحمه الله - فانه يكره الغناء، ويجعله من الذنوب، وكل ذلك مذهب اهل الكوفة سفيان وحماد وابراهيم والشعبي لا اختلاف بينهم في ذلك، ولا نعلم ايضا بين اهل البصرة خلافا في كراهية ذلك، والمنع منه، واما الشافعي - رضي الله عنه - فقال في كتاب ادب القضاء: ان الغناء لهم مكروه، ويشبه الباطل، والمحال، اما سماعه من المراة التي ليست بمحرم له فان اصحاب الشافعي مجمعون علي انه لا يجوز بحال سواء كانت مكشوفة او من وراء حجاب، وسواء كانت حرة او مملوكة قال الشافعي: وصاحب الجارية اذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته، وغلظ القول فيه قال: هو دياثة فمن فعل ذلك كان ديوثا، وكان الشافعي يكره الطقطقة بالقضيب، ويقول وضعته الزنادقة ليشغلوا به المسلمين عن القران، واما العود، والطنبور، وساءر الملاهي فحرام، ومستمعه فاسق، وقال: - صلي الله عليه وسلم - «من فارق الجماعة قيد شبر مات ميتة الجاهلية» ، وهذه الطاءفة مخالفة لجماعة المسلمين؛ لانهم جعلوا الغناء دينا، وطاعة، ورات اعلانه في المساجد، والجوامع، وقد كان اولي الناس بالاحتياط لدينهم هذه الطاءفة فانهم متلبسون بالدين، ومدعون الورع والزهد حتي توافق بواطنهم ظواهرهم، وقد قال الله تعالي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله} [لقمان: 6] الاية قال: الحسن ومجاهد والنخعي: هو الغناء، وقال ابن مسعود: لهو الحديث الغناء، والاستماع اليه ، وقوله تعالي {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: 64] قال مجاهد: بالغناء، والمزامير {واجلب عليهم بخيلك ورجلك} [الاسراء: 64] قال اكثر المفسرين: كل راكب وماش في معصية الله فهو من خيل ابليس ورجله
# PageV03P101
# {وشاركهم في الاموال والاولاد} [الاسراء: 64] قال قوم: كل مال اصيب من حرام، وانفق في حرام قال الطرطوشي - رحمه الله -: ويجوز ان يقال مشاركته لنا في الاموال والاولاد ما يزينه لنا من الايمان، ثم يزين لنا الحنث فيها فنطا الفروج بعد الحنث، ونكتسب الاموال بالايمان الكاذبة، وقال تعالي {افمن هذا الحديث تعجبون} [النجم: 59] {وتضحكون ولا تبكون} [النجم: 60] {وانتم سامدون} [النجم: 61] قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: سامدون هو الغناء بلغة حمير، وقال مجاهد: هو الغناء لقول اهل اليمن سمد فلان اذا غني، وروي ابو اسحاق بن شعبان في كتابه الزاهي باسناده: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا يحل بيع المغنيات ولا شراءهن، ولا التجارة فيهن» زاد الترمذي: ولا تعلموهن، واكل اثمانهن حرام، وفيهن نزلت {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: 6] زاد غيره «والذي بعثني بالحق ما رفع رجل عقيرته اي صوته بالغناء الا بعث الله عز وجل عند ذلك شيطانين يرتدفان علي منكبيه لا يزالان يضربان بارجلهما علي صدره، واشار النبي - صلي الله عليه وسلم - الي صدره حتي يكون هو الذي يسكت» ، وروي جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال قال النبي - صلي الله عليه وسلم -: «كان ابليس اول من ناح، واول من غني» ، وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «يمسخ قوم من امتي اخر الزمان قردة وخنازير قالوا يا رسول الله: مسلمون هم؟ قال: نعم يشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله، ويصلون، ويصومون قالوا يا رسول الله: فما بالهم؟ قال اتخذوا المعازف، والقينات، والدفوف، وشربوا هذه الاشربة فباتوا علي شرابهم فاصبحوا، وقد مسخوا» ، وروي علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وجفا اباه، وبر صديقه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة
# PageV03P102
# شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات، والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء او خسفا او مسخا» ، وروي عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من اشراط الساعة او القيامة اضاعة الصلوات، واتباع الشهوات، وتكون امراء خونة، ووزراء فسقة فقال سلمان - رضي الله عنه - بابي، وامي يا رسول الله ان هذا كاءن قال: نعم يا سلمان عندها يكذب الصادق، ويصدق الكاذب، ويءتمن الخاءن، ويخون المءتمن يا سلمان عند ذلك يكون الكذب ظرفا، والزكاة مغرما، ان اذل الناس يومءذ المءتمن يمشي بين اظهرهم بالمخافة يذوب قلبه في جوفه كما يذوب الملح في الماء هما، ولا يستطيع ان يغير، عندها يا سلمان يكون المطر قيظا، والولد غيظا، والفء مغرما، والمال دولا، يا سلمان عند ذلك يكتفي الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وتركب ذوات الفروج السروج فعليهم من امتي لعنة الله، يا سلمان عند ذلك يجفو الرجل والديه، ويبر صديقه، ويحتقر السيءة قال: اويكون ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم يا سلمان عند ذلك تزخرف المساجد كما تزخرف الكناءس، والبيع، وتطول المنابر، وتكثر الصفوف، والقلوب متباغضة، والالسن مختلفة دين احدهم لعقة علي لسانه ان اعطي شكر، وان منع كفر قال: اويكون ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم يا سلمان عندها يغار علي الغلام كما يغار علي الجارية البكر، ويخطب كما تخطب النساء قال: اويكون ذلك يا رسول الله؟ قال: نعم يا سلمان عند ذلك تحلي ذكور امتي بالذهب والفضة، عند ذلك ياتي من المشرق والمغرب قوم يلون امتي، فويل لضعيفهم من قويهم، وويل لهم من الله تعالي، يا سلمان عند ذلك تحلي المصاحف بالذهب، والفضة، ويتخذون القران مزامير باصواتهم، وينبذ كتاب الله وراء ظهورهم يا سلمان عند ذلك يكثر الربا، ويظهر الزنا ، ويتهاون الناس بالدماء، ولا يقام يومءذ بنصر الله يا سلمان تكثر القينات، وتشارك المراة زوجها في
# PageV03P103
# التجارة، عند ذلك يرفع الحج فلا حج، تحج امراء الناس تنزها ولهوا، واواسطهم للتجارة، وقراءهم للرياء والسمعة، وفقراءهم للمسالة» ، وروي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: قال: النبي - صلي الله عليه وسلم - «كسب المغني، والمغنية حرام، وكسب الزانية سحت، وحق علي الله ان لا يدخل الجنة لحما نبت من سحت» قال عطاء بن ابي رباح - رحمه الله - رايت جابر بن عبد الله - رضي الله عنه -، وجابر بن عمير يرتميان، فمل احدهما فجلس فقال الاخر اجلست سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول «كل شء ليس من ذكر الله تعالي فهو لهو، وسهو الا اربع خصال: مشي الرجل بين الغرضين، وتاديبه فرسه، وملاعبته زوجته، وتعليمه السباحة» قال قتادة - رحمه الله - لما اهبط ابليس لعنه الله قال يا رب: لعنتني فما علمي؟ قال: السحر قال: فما قراءتي؟ قال: الشعر قال: فما كتابتي؟ قال: الوشم قال: فما طعامي قال: كل ميتة، وما لم يذكر اسم الله عليه؟ قال: فما شرابي؟ قال: كل مسكر قال: فاين مسكني؟ قال الاسواق قال: فما صوتي؟ قال المزامير قال: فما مصاءدي؟ قال: النساء، وروي عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن ضرب الدف، ولعب الطبل، وصوت المزمار» ، وروي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «كبر مقتا عند الله الاكل من غير جوع، والنوم من غير سهر، والضحك من غير عجب، والرنة عند المصيبة، والمزمار.» .
# وروي ابو هريرة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا شرب العبد الماء علي شبه المسكر كان ذلك الماء عليه حراما، ولعن الله بيتا فيه دف او طنبور او عود، واخشي عليهم العقوبة ساعة بعد ساعة» ، وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لست من دد، ولا دد مني» قال مالك - رحمه الله - الدد اللعب
# PageV03P104
# واللهو، وقال الخليل بن احمد في كتاب العين الدد النقر بالانامل في الارض فاذا كان النبي - صلي الله عليه وسلم - تبرا مما ينقر في الارض بالانامل فما بالك بطقطقة القضيب قال الحسن - رحمه الله - ليس الدف من سنة المسلمين، وروي عبد الله بن عمر قال سال انسان القاسم بن محمد عن الغناء قال انهاك عنه، واكرهه لك قال: احرام هو؟ قال انظر يا ابن اخي اذا ميز الله بين الحق والباطل، من ايهما يحصل الغناء؟ وقال الشعبي - رحمه الله - لعن الله المغني، والمغني له، وقال الحكم بن عيينة - رحمه الله -: حب السماع يورث النفاق في القلب كما ينبت الماء الزرع، وقال الفضيل بن عياض الغناء رقية الزنا، وقال الضحاك: الغناء مفسدة للقلب مسخطة للرب، وكتب عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - الي مءدب ولده: ليكن اول ما يعتقدون من ادبك بغض الملاهي التي بدءها من الشيطان، وعاقبتها سخط الرحمن فانه بلغني عن الثقات من حملة العلم ان صوت المعازف، واستماع الاغاني واللهو بها، ينبت النفاق في القلب كما ينبت العشب علي الماء، وقال يزيد بن الوليد: يا بني امية اياكم والغناء فانه يزيد الشهوة، ويهدم المروءة، وانه لينوب عن الخمر، ويفعل ما يفعل المسكر، فان كنتم لا بد فاعلين فجنبوه النساء فان الغناء داعية الزنا، وقال ابن الكاتب: اياك والغناء، وقال المحاسبي في رسالة الارشاد الغناء حرام كالميتة، وقال ابو حصين - رحمه الله -: اختصم الي شريح في رجل كسر طنبورا فلم يقض فيه بشء (فصل)
# واما من جهة الاستنباط فهو جاسوس القلب، وسارق المروءة والعقول، يتغلغل في مكامن القلوب، ويطلع علي سراءر الافءدة، ويدب الي بيت التخييل فيثير كل ما غرس فيها من الهوي والشهوة والسخاطة والرعونة، بينما تري الرجل وعليه سمت الوقار، وبهاء العقل، وبهجة الايمان، ووقار العلم كلامه حكمة، وسكوته عبرة فاذا سمع اللهو نقص عقله، وحياءه، وذهبت مروءته
# PageV03P105
# وبهاءه فيستحسن ما كان قبل السماع يستقبحه، ويبدي من اسراره ما كان يكتمه، وينتقل من بهاء السكوت الي كثرة الكلام، والكذب، والازدهاء، والفرقعة بالاصابع، ويميل راسه، ويهز منكبيه، ويدق الارض برجليه، وهكذا تفعل الخمرة اذا مالت بشاربها، وقد روي ان اعرابية دخلت الحاضرة فسقيت نبيذا، فلما خامرها، وصحت قالت: او يشرب هذا نساءكم؟ قالوا: نعم، قالت: لءن صدقتم فما يعرف احدكم من ابوه، وقال محمد بن المنكدر - رحمه الله -: اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا ينزهون انفسهم عن اللهو، ومزامير الشيطان اسكنوهم رياض المسك، ثم يقول للملاءكة اسمعوهم حمدي، وثناءي، واعلموهم ان لا خوف عليهم، ولا هم يحزنون، وقال بعض الزهاد: الغناء يورث العناد في قوم، ويورث التكذيب في قوم، ويورث الفساد في قوم، واحتج بعضهم علي اباحة الغناء بما روي عن عاءشة - رضي الله عنها - انها قالت: «دخل علي ابو بكر - رضي الله عنه -، وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تفاءلت به الانصار يوم بعاث فقال ابو بكر - رضي الله عنه - امزمار الشيطان في بيت النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: دعهما يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا» ، والجواب عنه ان تعرف اولا: حقيقة الغناء، وذلك ان للفظ الغناء معنيين: لغوي، وعرفي فيحمل الحديث علي اللغوي فقولها تغنيان اي ترفعان اصواتهما بانشاد الشعر، ونحن لا نذم انشاد الشعر، ولا نحرمه، وانما يصير الشعر غناء مذموما اذا لحن، وصنع صنعة تورث الطرب، وتزعج القلب، وهي الشهوة الطبيعية، وليس كل من رفع صوته بالغناء لحن، والذ، واطرب، فالممنوع، والمكروه انما هو اللذيذ المطرب، ولم يعقل من هذا الحديث ان صوتهما كان لذيذا مطربا، وهذا هو سر المسالة فافهمه.
# وقد روي البخاري هذا الحديث عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت في اخره، وليستا بمغنيتين فنفت الغناء عنهما، والدليل علي هذا
# PageV03P106
# انه ما نقل عنها بعد بلوغها الا ذم الغناء والمعازف علي ما بينا، وقد كان ابن اخيها القاسم بن محمد، وهو احد فقهاء المدينة السبعة يذم الغناء، وقد اخذ العلم عنها، وتادب بها فان قيل: اليس قد انشد الشعر بين يدي النبي؟ - صلي الله عليه وسلم - فالجواب انا لا ننكر انشاد الشعر، وانما ننكر اذا لحن، وصنع صنعة تورث الطرب، وتزعج القلب، وهذا لا يمكن نقله عن النبي - صلي الله عليه وسلم - فان قيل: اليس قد قال النبي - صلي الله عليه وسلم - «ان من البيان سحرا، وان من العلم جهلا، وان من الشعر حكما، وان من القول عيالا» فالجواب ان صعصعة بن صوحان، وهو من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - فسر هذا الحديث فقال: قوله ان من البيان سحرا هو الرجل يكون عليه الحق، وهو الحن بحجته من صاحب الحق فيسحر القوم ببيانه فذهب بالحق، واما قوله، وان من الشعر حكما فهي هذه المواعظ، والامثال التي يتعظ بها الناس، واما قوله، وان من العلم جهلا فيتكلف العالم علم ما لا يعلم فيجهل ذلك، واما قوله: وان من القول عيالا فعرضك حديثك علي من ليس من شانه، ولا يريده.
### | [سماع الغناء الذي يشترك فيه الخاص والعام]
# (فصل) وقد قال بعضهم: نحن لا نسمع الغناء بالطبع الذي يشترك فيه الخاص والعام، وانما نسمع بحق فنسمع بالله، وفي الله، ولا نتصف بهذه الاحوال التي هي ممزوجة بحظوظ البشرية قلنا: ان زعمت انك فارقت طبع البشرية، وصرت مطبوعا علي العقل والبصيرة بمنزلة الملاءكة فقد كذبت علي طبعك، وكذبت علي الله في تركيبك وما وصفك به من حب الشهوات، وقد قال عمر بن الخطاب: - رضي الله عنه - من فارق الفه وادعي العصمة فاجلدوه فانه مفتر كذاب، وكان يجب ان لا تكون مجاهدا لنفسك، ولا مخالفا لهواك، ولا يكون لك ثواب علي ترك اللذات والشهوات، وكان يجب ان تكون انت واصحابك تسبحون الليل، والنهار لا تفترون، وتستغفرون لمن في الارض، وكان يجب ان تبيح سماع العود
# PageV03P107
# والطنبور وساءر الملاهي بهذا الطبع الذي لا يشاركك فيه احد من الناس (فصل)
# فان قيل: اليس قد روي عن جماعة من الصالحين انهم سمعوه قلنا؟ ما بلغنا ان احدا من السلف الصالح سمعه، ولا فعله، وهذه مصنفات اءمة الدين، وعلماء المسلمين مثل مصنف مالك بن انس، وصحيح البخاري، ومسلم، وسنن ابي داود، وكتاب النساءي - رضي الله عنهم - الي غيرها خالية من دعواكم، وهذه تصانيف فقهاء المسلمين الذين تدور عليهم الفتوي قديما وحديثا في شرق البلاد وغربها فقد صنف المسلمون علي مذهب مالك بن انس تصانيف لا تحصي، وكذلك مصنفات علماء المسلمين علي مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل، وغيرهم من فقهاء المسلمين، وكلها مشحونة بالذب عن الغناء، وتفسيق اهله فان كان فعله احد من المتاخرين فقد اخطا، ولا يلزمنا الاقتداء بقوله، ونترك الاقتداء بالاءمة الراشدين، ومن هاهنا زل من لا بصيرة له.
# نحتج عليهم بالصحابة، والتابعين، وعلماء المسلمين، ويحتجون علينا بالمتاخرين سيما وكل من يري هذا الراي الفاسد عار من الفقه عاطل من العلم لا يعرف ماخذ الاحكام، ولا يفصل الحلال من الحرام، ولا يدرس العلم، ولا يصحب اهله، ولا يقرا مصنفاته، ودواوينه، وقد قال: النبي - صلي الله عليه وسلم - «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» ، وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - «ما استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم» فمن هجر اهل الفقه، والحكمة، وانقضي عمره في مخالطة اهل اللهو والبطالة كيف يءمن علي هذه المسالة وغيرها؟ ، {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: 43] فيا من رضي لدينه، ودنياه، وتوثق لاخرته ومثواه باختيار مالك بن انس، وفتواه ان كنت علي مذهبه، وباختيار ابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل ان كنت تري رايهم كيف هجرت اختيارهم في هذه المسالة، وجعلت امامك فيها شهواتك وبلوغ اوطارك ولذاتك {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: 227]
# PageV03P108
# (فصل)
# وقد روي عن بعض شيوخ الصوفية قال: رايت في المنام ان الحق اوقفني بين يديه، وقال: يا احمد حملت وصفي علي ليلي وسعدي لولا اني نظرت اليك في مقام واحد اردتني خالصا لعذبتك قال فاقامني من وراء حجاب الخوف فارعدت، وفزعت ما شاء الله، ثم اقامني من وراء حجاب الرضا فقلت يا سيدي لم اجد من يحملني غيرك فطرحت نفسي عليك فقال: صدقت من اين تجد من يحملك غيري؟ وامر بي الي الجنة، وقال الجنيد - رحمه الله -: رايت ابليس في النوم فقلت له: هل تظفر من اصحابنا بشء او تنال منهم نصيبا؟ فقال انه ليعسر علي شانهم، ويعظم علي ان اصيب منهم شيءا الا في وقتين وقت السماع، وعند النظر فاني انال منهم فتنة، وادخل عليهم به، وسءل ابو علي الروذباري عن السماع، وكان من شيوخ الصوفية فقال: ليتنا تخلصنا منه راسا براس، وقال الجنيد: اذا رايت المريد يحب السماع فاعلم ان فيه بقية من البطالة، وقال ابو الحارث الاولاسي، وكان من الصوفية: رايت ابليس في المنام، وكان علي بعض سطوح اولاس، وعن يمينه جماعة، وعن يساره جماعة، وعليهم ثياب نظيفة فقال لطاءفة منهم: قوموا، وغنوا فقاموا، وغنوا فاستفزعني طيبه حتي هممت ان اطرح نفسي من السطح، ثم قال: ارقصوا فرقصوا باطيب ما يكون ثم قال: يا ابا الحارث ما اصيب شيءا ادخل به عليكم الا هذا، وقال الجريري رايت الجنيد - رحمه الله - في النوم فقلت كيف حالك يا ابا القاسم فقال: طاحت تلك الاشارات، وبادت تلك العبارات، وما نفعنا الا تسبيحات كنا نقولها بالغدوات، فاين هذا يرحمك الله مما وصف الله به العلماء فقال {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا} [الاسراء: 107] {ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} [الاسراء: 108] {ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء: 109] .
# (فصل)
# وقد استدل عظيم من شيوخهم علي اباحة الغناء فقال: ان
# PageV03P109
# الطفل يسكن الي الصوت الطيب، والجمل يقاسي تعب السير، ومشقة الحمول اذا سمع الحداء، قال: وقد روي ان بعض ملوك العجم مات، وخلف ابنا صغيرا فارادوا ان يبايعوه فقالوا: كيف نصل الي عقله، وذكاءه؟ فاتفقوا علي ان ياتوا بقوال فان احسن الاصغاء علموا كياسته، فلما اسمعوه القوال ضحك الرضيع فقبلوا الارض بين يديه، وبايعوه، فالجواب انظروا يا ذوي الالباب كيف قادهم ركوب الهوي، وعشق الباطل، وقلة الحيلة الي هذه السخافة وحسبك من مذهب امامهم فيه - الانعام، والصبيان في المهد، وهكذا يفضح الله تعالي من اتبع الباطل، وحسبك من عقول لا تقتدي باحبار المسلمين وعلماءهم، وتقتدي بالابل فلءن كان كل ما طربت به البهاءم مندوبا او مباحا فانا نري البهيمة تدور علي امها، واختها، وتركب بنتها فيلزم الاقتداء بالبهيمة في مثل هذا
### | [فصل قراءة القران بالالحان]
# (فصل) فان سالوا عن معني قراءة القران بالالحان: فالجواب ان مالكا قال: ولا تعجبني القراءة بالالحان، ولا احبه في رمضان، ولا غيره؛ لانه يشبه الغناء، ويضحك بالقران، فيقال: فلان اقرا من فلان قال: وبلغني ان الجواري يعلمن ذلك كما يعلمن الغناء اين هذا من القراءة التي كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرا بها؟ ، قال: ولا يعجبني النبر، والهمز يقول لا يرجع في القران، ولا يقطع بالالحان؛ لان ذلك لا يتم الا بزيادة همزات في القران، والزيادة في القران لا تجوز، وقيل لمالك: هل يقرا الرجل في الطرقات؟ قال: لا الا الشء اليسير، واما الذي يديم ذلك فلا يجوز قيل له فالرجل يخرج الي السوق ايقرا في نفسه ماشيا؟ فقال: اكره ان يقرا في السوق، وسءل عن القراءة في الحمام قال: ليس موضع قراءة، وان قرا الانسان الاية فلا باس بذلك قيل له فالرجل يخرج الي قريته فيقرا ماشيا قال: نعم قال: سحنون لا باس ان يقرا الراكب، والمضطجع، وسءل عن الرجل يختم القران في ليلة قال: ما اجود ذلك لمن اطاقه قال مالك
# PageV03P110
# ولم تكن القراءة في المصحف في المسجد من امر الناس القديم، واول من احدثه الحجاج قال: واكره ان يقرا في المصحف في المسجد.
# فان سالوا عن معني قول النبي - صلي الله عليه وسلم - «ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران يجهر به» فالمعني ما استمع الله لشء كاستماعه لنبي يجهر بالقران؛ لان اصل الغناء رفع الصوت علي ما بينا، وبهذا فسره في اخر الخبر فقال: يجهر به قال: مجاهد في قوله تعالي {واذنت لربها وحقت} [الانشقاق: 2] اي سمعت قال ابو عبيد وجماعة من العلماء: لا يجوز تلحين القران، وانما معني الحديث التحبير والتحزين.
# قال: عيسي الغفاري: «ذكر النبي - صلي الله عليه وسلم - اشراط الساعة فقال: بيع الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالذمم، وكثرة الشرط، وان يتخذ القران مزامير يقدمون احدهم ليس باقرءهم، ولا بافضلهم الا ليغنيهم غناء» فان سالوا عن معني قوله - صلي الله عليه وسلم - «زينوا القران باصواتكم» فان معناه التحزين قال شعبة: نهاني ايوب ان اتحدث بهذا الحديث مخافة ان يتاول علي غير وجهه، وهذا الجواب عما رواه عبد الله بن مغفل انه «راي النبي - صلي الله عليه وسلم - يقرا سورة الفتح فقال: لولا ان يجتمع الناس علينا لحكيت تلك القراءة» ، وقد رجع، وان سالوا عن معني قول النبي - صلي الله عليه وسلم - «ليس منا من لم يتغن بالقران» قال: سفيان بن عيينة معناه ليس منا من لم يستغن به يعني بالقران.
# وهكذا فسره ابو عبيد فقال: معني الحديث لا ينبغي لحامل القران ان يري احدا (من اهل الارض اغني منه، ولو ملك الدنيا كلها، وقال: النبي - صلي الله عليه وسلم - «من قرا القران فراي ان احدا اعطي افضل مما اعطي فقد عظم صغيرا او صغر عظيما» ، وقال: ابن مسعود: نعم كنز الصعلوك ال عمران يقوم بها من اخر الليل، والدليل علي ان التغني بمعني الاستغناء دون الصوت قول الاعشي:
# وكنت امرا زمنا بالعراق ... عفيف المنام طويل التغني
# PageV03P111
# قال: ابو عبيد يريد الاستغناء، والعرب تقول: تغنيت تغنيا، وتغانيت تغانيا بمعني استغنيت قال بعض العرب يعاتب اخاه:
# كلانا غني عن اخيه حياته ... ونحن اذا متنا اشد تغانيا
# ، وقال الكساءي: مررت علي عجوز من العرب قد اعتقلت شاة في بيتها فقلت لها: ما تريدين بهذه الشاة قالت: نتغني بها يا هذا، تريد نستغني، وقال بعض الصالحين: من تلذذ بالحان القران حرم فهم القران، وقال: ابو هريرة فانتم اقرا السنة، ونحن اقرا قلوبا، وقال: ابن مسعود نحن قوم ثقلت علينا قراءة القران، وخف علينا العمل به، وسيجء قوم يخف عليهم قراءة القران، ويثقل عليهم العمل به، وقال كعب الاحبار: ليقران رجال القران هم احسن اصواتا من المعازف، ومن حداة الابل لا ينظر الله اليهم يوم القيامة.
# وقد امعن، واجاد الشيخ الامام الحافظ الجليل ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في هذا الموضع، وبينه اتم بيان، واحسنه في كتاب التفسير له فمن اراده فليقف عليه هناك اذ ان هذا الكتاب يضيق عما اتي به، وما ذكر انما هو اشارة لاولي الالباب، والله الموفق للصواب
### | [فصل اتباع الشهوات والتنافس في الوان الاطعمة]
# (فصل) ، ثم قال الطرطوشي - رحمه الله -: ومما اشتهرت به هذه الطاءفة اتباع الشهوات، والتنافس في الوان الاطعمة، وقد قال النبي: - صلي الله عليه وسلم - «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه فان كان لا محالة: فثلث للطعام، وثلث للشراب، وثلث للنفس» قال: ابو جحيفة اكلت ثريدا بلحم سمين فتجشيت عند النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: «اكفف عنا جشاءك فان اطول الناس جوعا يوم القيامة اكثرهم شبعا في الدنيا» ، وروي ان فاطمة - رضي الله عنها - «جاءت بكسرة خبز الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال: ما هذه الكسرة؟ قالت: قرص خبزته، ولم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة فقال: اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام» ، وقال: يحيي بن معاذ لو ان الجوع
# PageV03P112
# يباع في الاسواق لما كان ينبغي لطلاب الاخرة ان يشتروا غيره.
# وقال: الشافعي - رحمه الله - ما شبعت منذ خمسة عشر عاما الا شبعة فطرحتها؛ لان الشبع يثقل البدن، ويقسي القلب، ويزيل الفطنة، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة، وقال: سهل بن عبد الله التستري - رحمه الله - لما خلق الله سبحانه وتعالي الدنيا جعل في الشبع القسوة والجهل، وجعل في الجوع العلم والحكمة، وقال: بشر بن الحارث - رحمه الله - الجوع يصفي الفءاد، ويميت الهوي، ويورث العلم الدقيق، وقال يحيي بن معاذ الرازي - رحمه الله -: الجوع للمريدين رياضة، وللتاءبين تجربة، وللزهاد سياسة، وللعارفين مكرمة، وسءل الجنيد - رحمه الله - عن صفة الصوفية فقال: طعامهم طعام المرضي، ونومهم نوم الغرقي، وقال يحيي بن معاذ الرازي - رحمه الله -: نعوذ بالله من زاهد قد افسدت معدته الوان الاغنياء، وقال رجل لبعض المشايخ - رحمهم الله - اني جاءع فقال: كذبت قال: ومن اين علمت؟ قال: لان الجوع في خزاءنه الوثيقة لا يطلع عليها من يفشي سره، ولا يعطاه من لا يشكره، وروي ان بعض الفقراء اشتكي الي شيخه الجوع، ثم ذهب فراي درهما مطروحا مكتوبا عليه اما كان الله عالما بجوعك حتي قلت اني جاءع، وقال: فتح الموصلي - رحمه الله - اوصاني ثلاثون شيخا عند فراقي لهم بترك عشرة الاحداث، وقلة الاكل، ويروي عن مالك بن دينار - رحمه الله - انه دخل علي ابن عون في الحبس، واذا عمال بني امية مقيدون في الحديد فحضر غداءهم فجعل الخدم ينقلون الالوان فقالوا هلم يا ابا يحيي فقال: ما احب ان اكل مثل هذا الطعام، وان يوضع في رجلي مثل هذا الحديد، وقال ابو هريرة: - رضي الله عنه - «خرج النبي - صلي الله عليه وسلم - فلقيه ابو بكر، وعمر - رضي الله عنهما - فقال: ما اخرجكما؟ فقالا: الجوع، فقال: وانا، والذي بعثني بالحق ما اخرجني الا الذي اخرجكما قوموا فاتوا بيتا من الانصار، واذا الرجل غاءب فقالت امراته: مرحبا، فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: اين فلان؟ قالت خرج يستعذب لنا من الماء، واذا بالرجل، وعليه
# PageV03P113
# قربة ماء، فلما نظر الي النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: ما اجد من الناس اليوم اكرم اضيافا مني فاتاهم بعذق من رطب، وبسر وتمر فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: الا اجتنيته فقال: يا رسول الله تخيروا علي اعينكم، ثم اخذ المدية فقال: النبي - صلي الله عليه وسلم - اياك والحلوب فذبح لهم شاة فاكلوا، وشربوا فقال النبي - صلي الله عليه وسلم -: والذي نفس محمد بيده لتسالن عن نعيم هذا اليوم، وفي لفظ عن هذا النعيم.»
### | [فصل استحضار المرد في مجالسهم والنظر في وجوههم]
# (فصل) ويقال: ان هذه الطاءفة تضيف الي ما هي فيه من الباطل استحضار المرد في مجالسهم، والنظر في وجوههم، وربما زينوهم بالحلي، والمصبغات من الثياب، وتزعم انها تقصد بذلك الاستدلال بالصنعة علي الصانع قال الاستاذ القشيري - رحمه الله -: وهو من رءساء وطاءفتهم قولا عظيما في الرد عليهم، وكشف فضاءحهم: من ابتلاه الله بشء من ذلك فهو عبد اهانه الله، وخذله، وكشف عورته، وابدي سواته في العاجل، وله عند الله سوء المنقلب في الاجل.
# وروي ابو داود في السنن ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من خبب زوجة امرء او مملوكه فليس منا» خبب اي افسد، وخدع، واصله من الخب، وهو الخدع، ويقال: فلان خب هب اذا كان فاسدا مفسدا قال الواسطي - رحمه الله - وهو من كبار الصوفية: اذا اراد الله هوان عبد القاه الي هءلاء الانتان الجيف او لم تسمعوا الي قول الله تعالي {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم} [النور: 30] ؟ .
# وقال النبي - صلي الله عليه وسلم - لعلي - رضي الله عنه -: «لا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي، وليست لك الاخرة» ، وقال: بقية بن الوليد - رحمه الله - قال: بعض التابعين - رضي الله عنه - كانوا يكرهون ان يحدق الرجل النظر الي الغلام الامرد الجميل الوجه قال ابن عباس - رضي الله عنهما -: للشيطان من الرجل ثلاثة منازل في نظره وقلبه وذكره، وقال عطاء - رحمه الله -: كل نظرة يهواها القلب لا خير فيها، وقال: سفيان الثوري - رحمه الله -: لو ان رجلا عبث بغلام بين اصابع
# PageV03P114
# رجليه يريد الشهوة لكان لواطا، وقال الحسن بن ذكوان: - رحمه الله - لا تجالسوا ابناء الاغنياء فان لهم صورا كصور النساء، وهم اشد فتنة من العذاري، وقال: بعض التابعين ما اخاف علي الشاب الناسك في عبادته من سبع ضار كخوفي عليه من الغلام الامرد يقعد اليه، وقال بعض التابعين - رضي الله عنهم -: اللوطية علي ثلاثة اصناف: صنف ينظرون، وصنف يصافحون، وصنف يعملون ذلك العمل، وروي ان احمد بن حنبل - رحمه الله - جاء اليه رجل، ومعه ابن له حسن الوجه فقال: لا تجءني به مرة اخري فقيل له: انه ابنه، وهما مستوران فقال: علمت، ولكن علي راي اشياخنا، وكان محمد بن الحسن صاحب يحيي بن معين لم يرفع راسه الي السماء اربعين سنة فجاءه غلام حدث ليجلس اليه فاجلسه من خلفه فاما اتيان الذكور فهي الفاحشة العظمي، وهو محرم مغلظ التحريم قال الله تعالي {اتاتون الذكران من العالمين} [الشعراء: 165] {وتذرون ما خلق لكم ربكم من ازواجكم} [الشعراء: 166] قال مالك: ويرجم الفاعل، والمفعول به احصنا او لم يحصنا، وبه قال ربيعة واحمد بن حنبل واسحاق، وقال الحسن البصري وعطاء والنخعي وقتادة والاوزاعي وابو يوسف ومحمد هو كالزنا ان كان بكرا يحد، وان كان ثيبا يرجم، ولا فرق بين ان يفعله مع غلام او امراة اجنبية، والحجة لمالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل، والمفعول به» ، وايضا فان الله تعالي رجمهم بالحجارة قال تعالي {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل} [هود: 82] الاية، وروي ان ابا بكر استشار الصحابة - رضوان الله عليهم - في رجل كان ينكح كما تنكح المراة فقال: علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - اري ان يحرق فكتب ابو بكر - رضي الله عنه - الي خالد بن الوليد - رضي الله عنه - فاحرقه بالنار، وروي عنه ايضا انه قال: يرجم اللوطي، وقال: ابن عباس - رضي الله عنهما -: يرمي من شاهق جبل اعلي ما في البلد منكسا، ثم يتبع بالحجارة، ويروي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه -
# PageV03P115
# انه قال: يهدم عليه البيت، وقال: عثمان - رضي الله عنه - يقتل.
# وروي ان قوم لوط كانت فيهم عشر خصال اهلكهم الله تعالي بها: كانوا يتغوطون في الطرقات، وتحت الاشجار المثمرة، وفي الانهار الجارية، وفي شطوط الانهار، وكانوا يحذفون الناس بالحصباء فيعورونهم، واذا اجتمعوا في المجالس اظهروا المنكر، واخراج الريح منهم، واللطم علي رقابهم، وكانوا يرفعون ثيابهم قبل ان يتغوطوا، وياتون بالطامة الكبري، وهي اللواط قال الله تعالي {اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر} [العنكبوت: 29] ، والنادي المجالس والمحافل، ومن ارتقي في هذا الباب عن حالة الفسوق، واشار الي ان ذلك من باب بلاء الزواج، وانه لا يضر فهذه وساوس الشيطان، وادعاء العصمة، وهو الكفر، ونظير الشرك فاحذر مجالستهم فان اليسير منه فتح باب الخذلان، وادخال الهجران بينك وبين الحق، ثم يقال: وهبك ايها المغرور قد بلغت رتبة الشهداء اليس قد شغلت ذلك القلب بمخلوق، وفي الحديث «يقول الله تعالي: حرام علي قلب سكنه حب غيري ان اسكنه حبي» ، واما قولهم: انهم يستدلون بالصنعة علي الصانع فنهاية في سعاية الهوي، ومخادعة العقل، ومخالفة العلم قال الله تعالي {افرايت من اتخذ الهه هواه} [الجاثية: 23] قال: ابن عباس - رضي الله عنهما -: الهوي شر اله يعبد من دون الله قال الله تعالي في باب الاعتبار {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [الغاشية: 17] {والي السماء كيف رفعت} [الغاشية: 18] {والي الجبال كيف نصبت} [الغاشية: 19] {والي الارض كيف سطحت} [الغاشية: 20] ، وقال تعالي {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن} [الملك: 19] ، وقال جل وعلا {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} [البقرة: 164] الاية، وقال تعالي {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: 191] الاية، وقال تعالي {وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون} [يوسف: 105] فعدلوا عما امرهم الله به من الاعتبار الي ما نهاهم عنه
# PageV03P116
# بقوله {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم} [النور: 30] الاية
### | [فصل في الدف والرقص بالرجل وكشف الراس وتخريق الثياب]
# (فصل) : واما الدف، والرقص بالرجل، وكشف الراس، وتخريق الثياب فلا يخفي علي ذي لب انه لعب، وسخف، ونبذ للمروءة، والوقار، ولما كان عليه الانبياء، والصالحون روي اهل التفسير عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - قال: كان مجلس رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مجلس حلم وحياء، وصبر، وامانة لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم، يتواصون فيه بالتقوي متواضعين يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة، ويحفظون الغريب قال: وكان النبي - صلي الله عليه وسلم - لين الجانب سهل الخلق داءم البشر ليس بفظ، ولا غليظ، ولا صخاب في الاسواق، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مزاح يتغافل عما لا يشتهي قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والاكثار، وما لا يعنيه، وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم احدا، ولا يعيره، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه، واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير فاذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث، ومن تكلم انصتوا له حتي يفرغ يعني يسكتون، ويغضون ابصارهم، والطير لا يسقط الا علي ساكن انتهي كلامه.
# ولو لم يكن في السماع والرقص شء يذم الا انه اول من احدثه بنو اسراءيل حين اتخذوا العجل الها من دون الله تعالي فجعلوا يغنون بين يديه، ويصفقون، ويرقصون فبقي حالهم كذلك الي ان جاءهم موسي - عليه الصلاة والسلام -، ووقع من قصتهم ما قد ذكره الله تعالي في كتابه فهم اصل لما ذكر، وما كان هذا اصله فينبغي بل يتعين علي كل عاقل ان يهرب منه، ويولي الظهر عنه ان كان عاجزا عن تغييره، واما ان كان له قدرة علي ذلك فيتعين عليه، والله الموفق، وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «حبب الي من دنياكم ثلاث: النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» قال: الامام الطرطوشي - رحمه الله -
# PageV03P117
# هءلاء زعموا ان قرة اعينهم في الغناء، واللهو، والنظر في وجوه المرد.
# (فصل)
# وقال: - رحمه الله -، واما تمزيق الثياب فهو يجمع الي ما فيه من السخافة - افساد المال روي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال» ، وقال: عمرو بن العاص - رضي الله عنه - (مر النبي - صلي الله عليه وسلم - بشاة ميتة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة فقال: هلا انتفعتم باهابها فقالوا: انها ميتة قال: انما حرم اكلها) قال العلماء: ويحجر علي السفهاء، وهم المبذرون لاموالهم، وما في السفه اعظم من تمزيق الثياب، وقال: انس رايت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يطوف بالبيت، وعليه جبة صوف فيها اثنتا عشرة رقعة، واحدة منها من اديم احمر، وروي ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انقطع شسع نعله فقال: انا لله، وانا اليه راجعون، ومن امثالهم من اصلح ماله فقد صان الاكرمين دينه، وعرضه، وتمزيق الثياب داخل في قوله تعالي لابليس {وشاركهم في الاموال والاولاد} [الاسراء: 64] ، واذا كان الكسب خبيثا كان ماله الي مثله انتهي كلام الطرطوشي - رحمه الله -
### | [فصل في تفسير ومن الناس من يشتري لهو الحديث]
# (فصل)
# وقال الشيخ ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في تفسيره في قوله تعالي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: 6] سءل عبد الله بن مسعود عن قوله تعالي {ومن الناس من يشتري لهو الحديث} [لقمان: 6] فقال: الغناء، والله الذي لا اله الا هو يرددها ثلاث مرات، وعن ابن عمر هو الغناء، وكذلك قال عكرمة وميمون بن مهران ومكحول، وروي شعبة وسفيان عن الحكم وحماد عن ابراهيم قال: قال عبد الله بن مسعود: والغناء ينبت النفاق في القلب، وقال مجاهد، وزاد ان لهو الحديث المعازف والغناء.
# وقال القاسم بن محمد الغناء باطل، والباطل في النار. وقال ابن القاسم: سالت عنه مالكا فقال قال الله تعالي {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: 32] افحق هو.
# وروي الترمذي وغيره من حديث انس وغيره عن النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV03P118
# انه قال: «صوتان ملعونان فاجران انهي عنهما: صوت مزمار، ورنة شيطان عند نعمة وفرح، ورنة عند مصيبة لطم خدود، وشق جيوب» .
# وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي - رضي الله عنهم - قال: قال: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «بعثت بكسر المزامير» خرجه ابو طالب الغيلاني.
# وخرج ابن بشران عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «بعثت بهدم المزامير والطبل» ، وروي ابن المبارك عن مالك بن انس عن محمد بن المنكدر عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من جلس الي قينة يسمع منها صب في اذنيه الانك يوم القيامة» .
# وقد روي مرفوعا من حديث ابي موسي الاشعري انه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من استمع الي صوت غناء لم يءذن له ان يسمع الروحانيين فقيل: وما الروحانيون؟ يا رسول الله قال: قراء اهل الجنة» خرجه الترمذي الحكيم ابو عبد الله في نوادر الاصول.
# ، ومن رواية مكحول عن عاءشة قالت: قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «من مات وعنده جارية مغنية فلا تصلوا عليه» ؛ ولهذه الاثار وغيرها قال العلماء بتحريم الغناء، وهو الغناء المعتاد عند المشتهرين به الذي يحرك النفوس، ويبعثها علي الهوي والغزل والمجون الذي يحرك الساكن، ويبعث الكامن، فهذا النوع اذا كان في شعر يشبب فيه بذكر النساء، ووصف محاسنهن، وذكر الخمور، والمحرمات لا يختلف في تحريمه؛ لانه اللهو، والغناء المذموم باتفاق فاما من سلم من ذلك فيجوز القليل منه في اوقات الفرح كالعرس والعيد، وعند النشاط علي الاعمال الشاقة كما كان في حفر الخندق.
# فاما ما ابتدعه الصوفية اليوم من الادمان علي سماع الاغاني بالالات المطربة من الشبابة والطار والمعازف والاوتار فحرام. قال ابن العربي: فاما طبل الحرب فلا حرج فيه؛ لانه يقيم النفوس، ويرهب العدو.
# ، وذكر
# PageV03P119
# ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال: اما مالك بن انس فانه نهي عن الغناء وعن استماعه، وقال: اذا اشتري جارية ووجدها مغنية كان له ردها بالعيب، وهو مذهب ساءر اهل المدينة. قال النحاس: وهو ممنوع بالكتاب والسنة.
# قال الطبري: وقد اجمع علماء الامصار علي كراهة الغناء، والمنع منه. قال ابو الفرج بن الجوزي، وقد قال القفال من اصحابنا: لا تقبل شهادة المغني والرقاص.
# قال ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله -: واذ قد ثبت ان هذا الامر لا يجوز فاخذ الاجرة عليه لا يجوز، وقد ادعي ابو عمر بن عبد البر الاجماع علي تحريم الاجرة علي ذلك، ذكر القرطبي ايضا في سورة سبحان في قوله تعالي {ولا تمش في الارض مرحا} [الاسراء: 37] قال: استدل العلماء بهذه الاية علي ذم الرقص وتعاطيه.
# قال الامام ابو الوفاء بن عقيل : قد نص القران علي النهي عن الرقص فقال {ولا تمش في الارض مرحا} [الاسراء: 37] ، وذم المختال والراقص اشد، والمرح الفرح اولسنا قسنا النبيذ علي الخمر لاتفاقهما في الطرب والسكر فما بالنا لا نقيس القضيب وتلحين الشعر معه علي الطنبور والطبل لاجتماعهما؟ ، فما اقبح ذا لحية سيما اذا كان ذا شيبة يرقص ويصفق علي توقيع الالحان والقضبان خصوصا اذا كانت اصوات نسوان وولدان، وهل يحسن لمن بين يديه الموت والسءال والحشر والصراط، ثم ماله الي احدي الدارين يشمس بالرقص شموس البهاءم، ويصفق تصفيق النسوة؟ والله لقد رايت مشايخ في عمري ما بان لهم سن من التبسم فضلا عن الضحك مع ادمان مخالطتي لهم.
# ، وقال ابو الفرج بن الجوزي: ولقد حدثني بعض المشايخ عن الغزالي انه قال: حماقة لا تزول الا باللعب، وذكر القرطبي ايضا في قوله تعالي {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: 64] قال في الاية ما يدل علي تحريم المزامير، والغناء واللهو لقوله تعالي {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: 64] علي قول مجاهد، وما كان من صوت الشيطان او فعله، وما يستحسنه فواجب التنزه عنه.
# (فصل)
# وقد حكي عن امام هذه الطريقة، وهو الشيخ الجنيد - رحمه الله -
# PageV03P120
# انه سءل لحضور السماع فابي، ثم سءل فابي فقيل: له الست كنت تحضره قال: مع من، وممن، وقد حكي عن غيره من الاكابر انه سءل لحضور السماع فابي فقيل: له اتنكر السماع قال: ومثلي ينكره، وقد فعله من هو خير مني، ومنكم عبد الله بن جعفر الطيار، وانما انكر ما احدث فيه.
# وهذا كما قد سبق من ان الغناء هو رفع الصوت بالشعر فحضره هذا السيد لما ان كان كذلك فلما ان حدث فيه ما حدث تركه، وهذا ايضا موافق لكلام الجنيد في قوله مع من، وممن لما تقدم عنه - رحمه الله - ان القوال هو شيخ الجماعة الذي منه يستمدون، وبه يقتدون، ولا شك ان هذه الصفة بعيدة من سماع هذا الزمان لما احتوي عليه مما لا ينبغي كما هو مشاهد مرءي، وقد وقعت الاشارة لبعضه، وهذا مع ما فيه مما تقدم ذكره قل ان يسلم من حضور النساء في المواضع المشرفة عليه من سطح او غيره، وسماعهن الاشعار المهيجة للفتنة والشهوات والملذوذات، فان ذلك يحرك عليهن ساكنا لما تقدم من ان الغناء رقية الزنا، وهن ناقصات عقل ودين، سيما اذا انضاف الي ذلك ان يكون لهن طريق الي التوصل الي الرجال او الرجال اليهن فاعظم فتنة وبلية سيما اذا انضاف اليه ان يكون المغني شابا حسن الصورة والصوت، ويسلك مسلك المغنيات في تكسيرهم، وسوء تقلباتهم في تلك الحركات المذمومة مع ما هو عليه من الزينة بلباس الحرير والرفيع من غيره، وبعضهم يبالغ في اسباب الفتنة فيتقلد بالعنبر بين ثيابه لتشم راءحته منه، ويجعل علي راسه فوطة من حرير لها حواش عريضة ملونة يصففها علي جبهته، ولهم في استجلاب الفتن بمثل هذا امور يطول ذكرها.
# ثم العجب من هذا المسكين الذي عمل السماع لهم، وجمعهم له كيف يطيب خاطره او يسكن باطنه برءية اهله لما ذكر اذ ان ذلك كله فتنة عظيمة قل من يسلم عند سماعها او رءيتها فانا لله، وانا اليه راجعون، اين غيرة الاسلام اين نجدة الرجال السادة الكرام؟ اين الهمم العالية العفيفة عن الحرام؟ اين اتباع السلف الاعلام؟
# PageV03P121
# فتحصل مما تقدم ذكره ان كل من حضر السماع من الرجال، والشبان، ومن اطلع عليه من النساء او سمعهم افتتن، وقل ان يرضي بما عنده من الحلال غالبا فتتشوف نفوسهم الي ارتكاب المحرمات، فمنهم من يصل الي غرضه الخسيس، وهي البلية العظمي، ومنهم من لا يقدر علي ذلك لقلة ذات يده او غيره من العواءق المانعة له فيكون اثما في قصده.
# ولو وقف الامر علي ما ذكر لرجيت لهم التوبة والاقلاع والاقالة مما وقعوا فيه، لكن البلية العظمي ان كثيرا منهم يتدينون بذلك، ويعتقدون به القربة الي الله عز وجل سيما ان عملوه بسبب المولد فهو اعظم في الفتنة؛ لانهم يعتقدون انهم في اكبر الطاعات، واظهار شعاءر الدين، وتعطي هذه القاعدة التي انتحلوها انهم اعرف بالشعاءر من سلفهم - نعوذ بالله من المحن، والفتن، ومن الابتداع، وترك الاتباع -، وبالجملة ففتنته اكثر من ان تحصر، وهذا مع ما فيه من اضاعة المال، والرياء، والسمعة لو قيل لاحدهم: تصدق ببعض ما تنفقه فيه علي المضطرين المحتاجين سري الشح بذلك وبخل، وما ذلك الا لوجوه:
# الوجه الاول: خبث الكسب غالبا؛ لان المال الذي يتحصل من وجه خبيث لا يخرج الا في وجه خبيث مثله بذلك جرت الحكمة.
# الثاني: ايثار الشهوات، والملذات.
# الثالث: الرياء، والسمعة.
# الرابع: محبة الثناء، والمحمدة، والقيل والقال كما تقدم.
# الخامس: محبة النفوس في الظهور علي الاقران.
# السادسة: ان صدقة السر خالصة للرب عز وجل فلا يقدر عليها الا ذو حزم، ومروءة، واخلاص، فالسعيد السعيد من تمسك بنور الشريعة، وسلك منهاجها، وشد يده عليها، وترك كل ما احدثه المحدثون، وعمل علي خلاص مهجته، واهله، وولده، ولا خلاص الا بالاتباع، وترك الابتداع - سلك الله بنا الطريق الارشد انه ولي ذلك والقادر عليه - بمحمد، واله (فصل)
# ، وقد تقدم في اول الكتاب ان تصرف المكلف لم يبق الا في قسمين: وهما الوجوب، والندب فاذا كان هذا في حق غير الفقير المنقطع فما
# PageV03P122
# بالك بالفقير المنقطع المتوجه الي ربه الذي ترك الدنيا، وشهواتها، وملذوذاتها خلف ظهره فهو اولي واوجب بالمطالبة بالاتباع وترك الابتداع اكثر من غيره، واذا كان ذلك كذلك فالسماع اذا سلم مما تقدم ذكره لم يدخل في باب الواجب والمندوب بدليل ما تقدم عن الجنيد - رحمه الله - حيث قال: لا يصير السماع مباحا الا بعشرة شروط، وقد تقدم اكثرها، والفقير اولي بل اوجب ان يحتاط لنفسه، ويتقي مواضع الريب، ويسد عن نفسه ابواب المفاسد كلها فانه شبيه بالعالم في الاقتداء به فصلاحه يتعدي لغيره، وفساده كذلك فيتعين عليه ان يحفظ مهجته، ومهجة غيره من المسلمين بالنهوض الي ما يجب عليه او يندب اليه، ويترك ما عدا ذلك، ويعرض عنه، والله المستعان
### | [فصل في ترك الوقوف علي ابواب ابناء الدنيا ومخالطتهم والتعرف بهم]
# (فصل) : وينبغي له ان يصون حرمة الخرقة التي ينسب اليها بترك الوقوف علي ابواب ابناء الدنيا، ومخالطتهم، والتعرف بهم، وقد تقدم قبح ذلك في حق العالم ففي حق الفقير اولي واحري؛ اذ انه اقبل علي طريق الاخرة، وترك الدنيا واهلها، فوقوفه علي ابواب من تقدم ذكرهم نقيض طريقه ومقصده، بل ينقطع عنهم ظاهرا وباطنا اعني انه لا ينقطع في خلوته، وقلبه متعلق بغير ما هو فيه فان تعلق خاطره بشء من ذلك فهو منهم، وان كان لم يدخل معهم في الظاهر، ولم يكثرهم.
# الا تري انهم قد قالوا: اذا رايت الامير علي باب الفقير فاتهم الفقير؛ لانه ما جاء الا لنسبة حصلت في الفقير من اجل ما يتعاطونه من امور الدنيا، ولاجل ذلك جاء الامير لحصول الجنسية او كما قالوا، وقد يكون الفقير لا يشعر بما اوجب ذلك في حقه.
# حتي لقد حكي عن بعضهم انه كان لا يمر له خاطر في الدنيا، ثم حصل له في بعض الايام التفات اليها، واذا بجندي يدق الباب فدخل اليه، وجلس يتحدث معه في الدنيا فرجع الشيخ الي نفسه، وقال هذه عقوبة من الله من اين اتيت، واذا هو قد ذكر الخاطر الذي مر به فتاب
# PageV03P123
# الي الله تعالي، واقلع عنه، واذا بالجندي قد قام وخرج من حينه.
# فهذه كانت احوالهم وسيرتهم الحسنة، وهم قدوة لمن بعدهم ممن يتمسك بطريقهم - اسال الله ان لا يخالف بنا عن حالهم - ومع هذا فلا ننكر الاجتماع بهم اعني اذا جاءوا الي الفقير راغبين فقد وردت السنة بحسن البشاشة عند اللقاء، والاخذ مع المضطرين، والمساكين فيما نزل بهم، ولا شك ان احتياج ابناء الدنيا للمريد، وخطره اعظم من احتياج غيرهم من الفقراء، والمساكين الي المريد المنقطع الي ربه عز وجل؛ لان الفقير المسكين اقرب الي ربه سبحانه وتعالي؛ اذ هو في حالة الاضطرار، والمسكنة عليه ظاهرة بخلاف ابناء الدنيا؛ لان الغالب عليهم الشرود عن باب ربهم لاجل تعلقهم بمن هو فوقهم او من هو مثلهم من ابناء الدنيا فيحتاج المريد اذا اتوا اليه ان يباسطهم لكي يتوصل بذلك الي موعظتهم وسياسة اخلاقهم ليسرق طباعهم بالرفق والتيسير وعدم التنفير قاصدا بذلك وقوفهم بباب ربهم، وارشادهم اليه لا لغرض دنيوي؛ لان نجاة هءلاء من باب خرق العادة بخلاف الفقير والمسكين، فاذا خلص واحدا ممن هذه صفته فلا شك انه من الجهاد، وفي الجهاد من الفضيلة ما فيه فيحتاج ان يغتنم ما سيق اليه من هذا الخير العظيم، ويشد يده عليه بشرط ان يتحفظ علي مقامه الذي هو فيه من تدنيسه بالتشوف الي ما في ايديهم او التعزز بعزهم الفاني او الركون الي شء من احوالهم الزاءلة فاذا سلم من ذلك فلا ينافي قضاء حواءج المضطرين من المسلمين علي ايديهم؛ لان له بذلك المنة عليهم؛ لانه ساق اليهم خيرا عظيما، ومعروفا جسيما لكن بشرط يشترط فيه، وهو ان يريهم ان الحظ والمنفعة والحاجة الكبري لهم في استقضاء حواءج المسلمين منهم بعد ان يحقق عنهم انهم مضطرون الي ذلك اكثر من ارباب الحاجات اليهم، وان ذلك متعين عليهم من غير امره لهم بذلك فكيف مع اطلاعه واطلاعهم، وهذا باب كبير متسع فيكفي التنبيه عليه.
# وبالجملة فالفقراء السالكون ممن مضي
# PageV03P124
# منهم - نفعنا الله بهم - قد انقسموا في هذا الباب علي ثلاثة اقسام: فمنهم من كان لا يخالط احدا من غير جنسه فان وقع لاحدهم شء من ذلك استعمل التحيل في التخلص منه. كما حكي عن سفيان الثوري انه لما ان تولي الخلافة من يعتقده، ويرجع اليه هرب منه الي البلاد، وسافر الي مواضع لا يعرف فيها فبقي الخليفة يسال عنه، ويبحث عن امره الي ان اجتمع به بعض من يعرفه فتكلم معه في ان اجتماعه بالخليفة فيه خير كثير للمسلمين فكان جوابه ان قال: يصلح ما يعلم فساده فاذا فرغ من ذلك اتيته، وجلست معه، وعلمته ما لم يعلمه او كما قال، وقد حكي عن بعضهم انه اظهر التوله حين اتيان السلطان اليه بان جعل علي بابه احمالا من الخبز فوضعها، وجلس هناك فلما ان راي السلطان مقبلا اخذ رغيفا، وجعل يعض فيه، وياكل بنهمة فجاء السلطان فسال عنه فقيل له: هو ذا فسلم عليه فرد عليه السلام فكلمه فابي عن جوابه فساله لم لا ترد علي الجواب فقال اخاف ان تشغلني عن اكلي او ان تاكل معي فيذهب هذا الخبز، وانا لا اشبع او كما قال فرجع السلطان عنه، وهذا باب السلامة، ولا يعدل بالسلامة شء.
# القسم الثاني: انهم يجتمعون بهم اذا اتوا اليهم بالشروط المتقدم ذكرها.
# القسم الثالث: الاتيان اليهم، وفيه خطر من اجل مخالطتهم والوقوف علي ابوابهم لقضاء حواءج المسلمين اذ ان ذلك جمع بين امرين متضادين
# احدهما حسن، وهو قضاء حواءج المسلمين، والتفريج عنهم
# والثاني ضده، وهو اهانة خرقة الفقير بالوقوف علي ابواب من لا ينبغي، وقد قال بعضهم: ما اقبح ان يسال عن العالم فيقال: هو بباب الامير فاذا كان هذا القبح في حق العالم فما بالك به في المريد الذي خلف الدنيا وراء ظهره، واقبل علي الاخرة يطلبها، وتوجه الي الله عز وجل بالانقطاع اليه؟ ، ولو لم يكن فيه من القبح الا انا مامورون بالتغيير عليهم في بعض احوالهم، والوقوف ببابهم ينافي ذلك، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يختار الطريقة الوسطي لا شرقية ولا غربية لا يقف
# PageV03P125
# ببابهم، ولا ينفر منهم، بل يستقضي حواءج الضعفاء والمساكين منهم اذا اتوا اليه، واما من لم يات منهم اليه فانه كان لا يرسل اليه اصلا، ومن نزلت به ضرورة، واتي اليه يحيله علي الصدقة والتوبة مما جني، واما الارسال اليهم فكان لا يرسل لمن يعرف، ولا لمن لم يعرف فمن كان يعرفه منهم اذا جاء ذكر له ما اطلع عليه من ضرورات المسلمين فازالها، وهذا الذي درج عليه هو حال اكثر السلف اعني الطريقة الوسطي المتقدم ذكرها، والله الموفق هذا حاله مع زيارة من ينسب الي الدنيا.
# وبالجملة فمن ياتي الي زيارة المريد ينقسمون علي ثلاثة اقسام:
# الاول - اتيان ابناء الدنيا له.
# والثاني - زيارة المريدين والصلحاء.
# والثالث - زيارة من شاركه في الخرقة من جهة شيخه او من جهة العالم الذي اهتدي بهديه
# فالقسم الاول قد تقدم ذكره، واما
# القسم الثاني فيتعين عليه ان يلقي من اتاه برحب، وسعة صدر، وان يكثر التواضع لهم، ويري الفضل لهم عليه فيما فعلوه، ويري نفسه انها مقصرة في حقهم اذ انه قعد عن زيارتهم حتي احتاجوا الي زيارته فيعوض لهم عن ذلك كثرة الانس، واظهار الود بشرط ان يكون ذلك منه باطنا كما فعله ظاهرا، والمقصود ان يبالغ في الادب معهم بتوقير كبيرهم، واحترامه، واللطف بصغيرهم في ارشاده، وتهذيب اخلاقه وتهيء امره للسلوك والترقي، وان استطاع ان لا يخرج عنه احدا من هذه الطاءفة الا عن اكل فليفعل؛ لانه قد ورد عن السلف - رضي الله عنهم - انهم كانوا لا ينصرفون الا عن ذواق فان لم يمكنه ذلك الا بتكلف مثل اخذ دين او ما يقاربه فالترك اولي به، وقد حكي عن بعضهم انه جاءه اضياف فقدم لهم خبزا وملحا، وقال: لولا انا نهينا عن التكلف لتكلفت لكم لكن يعوضهم عن ذلك امدادهم في بواطنهم ان كان من اهل ذلك فان لم يكن من اهل الامداد فيدعو لهم بظاهر الغيب، ولعل ان يكون فيهم - وهو الغالب - من هو ارفع منه قدرا، واعظم شانا فيكون دعاءه اذ ذاك يعود عليه بركته؛ لما ورد ان «المرء اذا دعا لاخيه
# PageV03P126
# في ظاهر الغيب فان الملك يقول له: ولك مثل ذلك» او كما ورد، وقد قال بعض السلف: كل حاجة احتاجها، واريد ان ادعو بها لنفسي ادعو بها لاخي في ظهر الغيب لاني اذا دعوت لنفسي كان الامر محتملا للقبول او ضده، واذا دعوت لاخي في ظهر الغيب فالملك يقول: ولك مثل ذلك، ودعاء الملك مستجاب، وقد حكي عن بعضهم انه جاء الي زيارة اخيه فقال له المزور: يا اخي اما كان لك شغل بالله عن زيارتي فقال له الزاءر شغلي بالله اخرجني الي زيارتك.
# وقد حكي عن بعضهم ايضا انه كان اذا ساله احد من اخوانه في حاجة يبكي، ثم بعد ذلك يقضي حاجته فسءل عن موجب بكاءه فقال: ابكي لغفلتي عن حاجة اخي حتي احتاج ان يبديها لي، وهذا الذي ذكر هو جار علي جادة غالب حال الناس، وبعض الاكابر يعوض عن ذلك ما هو في الايثار اكثر واعم، وله في ذلك اقتداء حسن صحيح.
# كما حكي لي من اثق به ان الفقيه الامام المعروف بابن الجميزي جاء الي زيارة الفقيه الامام المحدث المعروف بالظهير التزمنتي، وكان اذ ذاك منبسطا مع من حضره فلما اخبر بمجء الفقيه ابن الجميزي الي زيارته انقبض عن ذلك، وزال بسطه فدخل عليه، وهو منقبض فسلم عليه فرد عليه السلام، ولم يزد عليه شيءا، ولم يكن كلامه له الا جوابا فلما ان خرج رجع الي ما كان عليه من البسط مع من حضره فسءل عن موجب ذلك فقال: استصغرت نفسي ان يكون مثل هذا السيد يزور مثلي فاردت ان اكافءه ببعض ما يستحقه فوجدت نفسي عاجزة عن مكافاته فاثرته بالاجر كله حتي يكون في صحيفته دوني لما ورد «اذا التقي المسلمان فاكثرهما ثوابا ابشهما لصاحبه» فاثرته بذلك او كلاما هذا معناه، وهذا له اصل في الاتباع للسنة المطهرة، وهو ما روي «ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - دخل علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله كنت اذا لقيت عليا ابتداني بالسلام فلقيته اليوم فلم يسلم علي حتي ابتداته بالسلام
# PageV03P127
# فقال له اجلس فجلس، واذا بعلي بن ابي طالب قد جاء فقال له النبي - صلي الله عليه وسلم -: لم لم تبتدء ابا بكر اليوم بالسلام؟ فقال: يا رسول الله رايت فيما يري الناءم قصرا في الجنة لم ار مثله فقلت لمن هذا القصر فقيل: لمن يبتدء اخاه بالسلام فاردت ان اوثر اليوم ابا بكر علي نفسي» او كما قال.
# ، وهذا اعظم في الاكرام، وابر في الاحترام فمن كانت له استطاعة علي مثل هذا الايثار فهو اولي به لكن يخاف علي فاعل ذلك في هذا الزمان ان ينفر الناس غالبا عن باب ربهم، ويوقعهم فيما لا ينبغي فارتكاب الطريقة المتقدمة، والحالة هذه اولي بل اوجب اللهم الا ان يقع ذلك مع من له رسوخ في السلوك كما تقدم وصف من وقع له ذلك، والله الموفق.
### | [فصل في مواضع قبول الدعاء]
# (فصل) اعلم - رحمنا الله واياك - ان لقبول الدعاء مواضع عديدة ينبغي الاعتناء بها ليعرف المكلف اماكنها فيتعرض لها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ان لله نفحات فتعرضوا لنفحات الله» فمن جملة النفحات ما تقدم ذكره من دعاء المءمن لاخيه في ظهر الغيب.
# والثاني المضطر، وهو الاصل لعمومه قال الله تعالي {امن يجيب المضطر اذا دعاه} [النمل: 62] ، وهذا لفظ عام دون الاتصاف بصفة دون اخري، وكثير من يقع له الغلط والوهم في هذا القسم فيري انه مضطر فيدعو فلا يستجاب له فيقول: اني هذا؟ فيقع له الجواب بلسان الحال {قل هو من عند انفسكم} [ال عمران: 165] اذ انه لو حصلت له حالة الاضطرار ما رد، وما خيب؛ لان الله سبحانه وتعالي لا يخلف الميعاد.
# ومثال ذلك في الحسن ما كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول مثله مثل من ركب في السفينة فهو مضطر الي ريح يمشي بها، والي بحر هاد قليل الافات لكنهم مطمءنون بسفينتهم راكنون اليها، وفي هذا السكون من عدم الاضطرار ما فيه فلو جاء الريح العاصف، وتحرك عليهم هول البحر لكان اضطرارهم اكثر من الاول لكنهم عندهم قوة في انفسهم بالسفينة التي هي سبب السلامة غالبا فلو انكسرت السفينة مثلا، وبقي كل واحد منهم او جماعة علي لوح
# PageV03P128
# لاشتد اضطرارهم اكثر من الثاني - لكنهم يرجون السلامة لما تحتهم من الالواح، وذلك قدح في حقيقة اضطرارهم فلو ذهبت الالواح، وبقوا بعد ذلك في لجج البحار لا بر يري، ولا جهة تقصد، ولا لوح يرام ان يصعد عليه فهذه الصفة هي حقيقة الاضطرار او كما قال.
# فمن اتصف بهذه الصفة، وهو في حالة الاتساع من امره كان مضطرا حقيقة فلا يشك، ولا يرتاب في اجابته، وما وقع الغلط الا في صفة التحصيل لهذه الصفة الجميلة التي اخبرنا الله تعالي بها في كتابه العزيز الثالث - من مواطن الاجابة عند نزول الغيث.
# الرابع - عند الاذان.
# الخامس: عند اصطفاف الناس للصلاة.
# السادسة - عند اصطفافهم للجهاد.
# السابع - الثلث الاخير من الليل في كل ليلة الي طلوع الفجر.
# الثامن - الدعاء عند المحتضر فان الملاءكة حضور يءمنون علي دعاء الداعي.
# التاسع - الدعاء من الصاءم عند افطاره.
# العاشر - الدعاء من المسافر عند سفره.
# الحادي عشر - وهو اكدها الساعة التي وردت في يوم الجمعة، وقد تقدم بيانها.
# الثاني عشر - يوم الاثنين وليلته، وقد تقدم بيانه
# الثالث عشر - ليلة القدر، وهي ام الباب، وخلاف العلماء فيها مشهور معروف
# الرابع عشر - الدعاء من الوالدين لولدهما.
# الخامس عشر - الدعاء عند حدوث الخشوع، واقشعرار الجلد، والخوف، والقلق، وغلبة الرجاء فان هذه المواطن كلها محل للاجابة.
# السادس عشر - وهو اعظمها، واولاها الدعاء باسم الله الاعظم، وقد اختلف الناس في تعيينه اختلافا كثيرا حتي قال بعضهم: ان ذلك راجع الي الاتصاف بحالة الاضطرار كما تقدم، ومنهم من قال انه قوله تعالي {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: 163] ، ومنهم من قال {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] و {الم} [ال عمران: 1] {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [ال عمران: 2] {وعنت الوجوه للحي القيوم} [طه: 111] ، ومنهم من قال {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين} [الانبياء: 87] ، ومنهم من قال: اخر سورة الحشر الي غير ذلك، وهو كثير.
# السابع عشر - يوم عرفة.
# الثامن عشر - شهر رمضان.
# التاسع عشر -
# PageV03P129
# في السجود، وبالجملة فالدعاء له اركان، واجنحة، واسباب، واوقات فان صادف اركانه قوي، وان صادف اجنحته طار في السماء، وان صادف اسبابه نجح، وان صادف اوقاته فاز فمن اركانه الاضطرار، وقد تقدم، واجنحته قوة الصدق مع المولي سبحانه وتعالي فيما يرجوه، ويءمله منه ويخافه، واسبابه الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، واوقاته الاسحار.
# وما تقدم ذكره انما هو فيمن هو علي جادة التكليف، واما من هو في مقام الرضي او ما يقاربه فقد يكون السءال في حقه ذنبا يتعين عليه التوبة، والاستغفار منه.
# كما قد حكي عن بعض السلف انه قال تجاسرت البارحة، وسالت ربي المعافاة من النار، وكما حكي الشيخ الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - عن بعضهم انه قال: كل المقامات نلت منها شيءا الا هذا الرضا فاني ما نلت منه الا مقدار سم الخياط، ومع ذلك لو اخرج اهل جهنم اجمعين، وادخله جهنم، وملاها بجسده، وعذبه بعذابهم اجمعين لكان راضيا بذلك، وقد تقدم ما جري للكليم - عليه الصلاة والسلام - مع العابد، وبالجملة فالامر راجع الي حال من وقع له ذلك، وفي اي وقت يقع له ذلك، وقد يكون في بعض الاحيان الرضا في حقه اولي، وافضل بالنسبة الي حاله، وما اختص به في وقته ذلك، وقد يكون في وقت اخر الدعاء، والتملق، واظهار الفاقة، والاضطرار، والحاجة اولي، وافضل، وكل ذلك ماخوذ من السنة المطهرة، وعن السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين، ثم نرجع الي ما كنا بسبيله من اقسام الزاءر والمزور.
# القسم الثالث - الاشتراك في الرضاعة في مجالس العلم، ومجالس الشيوخ فمن جاءه من هذا القسم فهو من الخاصة به فان استطاع ان يكون لهم ارضا فليفعل اذ ان احترامهم احترام لشيخه الذي اخذ عنه. واداب المريد مع شيخه لا تنحصر، ولا ترجع الي قانون، ولا يقدر المريد ان يقوم بحقه في الغالب اذ ان حقيقة امر الشيخ انه وجده في بحار الذنوب، والغفلات فاخرجه من كل ذلك، وادخله الجنة، وهو امر
# PageV03P130
# لا يقدر احد ان يجازي عليه الا الله تعالي
### | [فصل في الخلوة عن الناس والانفراد بنفسه]
# (فصل) : وينبغي له ان يكون اهم الامور عنده واكدها الخلوة عن الناس، والانفراد بنفسه كما تقدم؛ لان الخلوة سبب للفتح غالبا، وليحذر ان يقبل ما تلقيه اليه نفسه او الشيطان من محبة الاجتماع بالاخوان او الميل اليهم او الميل الي رءيتهم فان النفس مجبولة غالبا علي حب الراحة، والبطالة، وهي لا تجد لذلك سبيلا مع دءوب الخلوة ، ولا تجد السبيل الي ان تسرقه او تميل به عما هو بسبيله الا بسبب الاجتماع بالاخوان غالبا اذ بالاجتماع بهم تجد السبيل الي الزيادة، والنقصان فيما يريده، ويختاره، وفيه من الخطر ما فيه او عكسه، وهو الداء الذي ليس له دواء في الغالب الا التوبة والاقلاع والتحلل، وكان في غنية عن ذلك كله، وهذه دسيسة قل من يشعر بها الا من نور الله بصيرته.
# وقد قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي في كتاب الدلالات له عن بعض شيوخه انه قال: كنت اخلو لاسلم من ضرري للناس فصرت اخلو لاغنم فصرت اخلو لافهم فصرت اخلو لاعلم فصرت اخلو لاتنعم.
# فانظر - رحمنا الله واياك - الي هذه المقامات الجليلة التي انتقل منها، واليها واحدة بعد واحدة. فاولها: طلب سلامة الناس منه كما تقدم اذ ان طلب السلامة من الناس فيه تزكية للنفس، ووقوع في حق اخوانه المسلمين فاذا خلا بنفسه لكي يسلم الناس من لسانه، وبصره، وسمعه، وبطشه، وسعيه، وحسده الي غير ذلك مما يعتوره في خلطته لهم فيحصل بسبب ذلك في القسم الذي شهد له صاحب الشرع صلوات الله عليه، وسلامه بالاسلام حيث يقول - عليه الصلاة والسلام - «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده» ، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك كله فلما ان حصل هذا المقام السني ترقي بعده الي ما هو اسني منه، وهو حصول الغنيمة فهو في اعمال الاخرة ينتهبها اذ ان الخلوة التي هو فيها اعانته علي افتراس ذلك، والنهوض اليه لعدم العاءق، ثم بعد حصول
# PageV03P131
# هذا المقام السني ترقي الي ما هو اسني منه، وهو الفهم عن الله تعالي في اياته، وفي احكامه، وفي تدبيره في خلقه، واحسانه الي اولياءه، وقربه منهم، وعلمه بحالهم اذ هو سبحانه وتعالي الكريم الذي من بذلك، وسهل الامر عليه فيه، والفهم عن الله اعم من هذا كله، وانما هو اشارة ما لما عدا ما ذكر، ثم انتقل بعد هذا المقام السني الي ما هو اسني منه، وهو العلم؛ لانه نتيجة الفهم اذ انه اذا فهم علم، وهذا العلم عام في العلم بالله تعالي، والعلم باحكام الله اذ انه لا يوجد جاهل باحكام الله عليه عالما بالله، والعلم بالله ليس له حد ينتهي اليه بخلاف العلوم الشرعية فان لها نهاية علي ما قد علم فلما ان حصل هذه الدرجة السنية انتقل منها الي ما هو اسني منها، وهو التنعم في خلوته، والتلذذ بالطاعات التي يحاولها اذ انه عبد قد خلعت عليه خلع القرب فاتصف بالمقامات السنية التي لا يستحقها، ولا بعضها الا بفضل المولي سبحانه وتعالي وكرمه وامتنانه اذ لا فرق بينه وبين اخوانه من المسلمين، فكونه خلع عليه دونهم هذا فضل عميم لا يقدر ان يقوم بشكر بعضه - اللهم لا تحرمنا ذلك فانك وليه والقادر عليه - بمحمد واله صلي الله عليه وعليهم وسلم - فاذا حصل في هذه الدرجة انتفع بنفسه، وانتفع به من عرفه، ومن لم يعرفه.
# فاذا حصل في هذا المقام السني جاءته الالطاف تتري اذ انه تشبه فيه بالملاءكة الكرام الذين لا ياكلون، ولا يشربون، وبذكر ربهم يتنعمون اذ ان الذكر لهم كالنفس لنا، ومن هذا حاله تكون العبادة له كالغذاء؛ لان الغذاء جمع اشياء منها شهوة النفس للاكل، والشرب، وقوام البدن، والاعانة علي فعل الطاعات، ومن حصل في هذا المقام الذي تقدم ذكره فقد تم له النعيم.
# الا تري ان بعضهم كان ياكل اكلة في الشهر، وبعضهم في ثلاثة اشهر، وبعضهم في ستة اشهر، وبعضهم لا هذا ولا هذا كل ذلك راجع الي حال التنعم في الخلوة كما تقدم، ومن هذا الباب انقطع كثير من المريدين؛ لانهم لم يحكموا الاداب في الوصول الي هذا المقام فيريدون ان يتشبهوا بمن هو فيه
# PageV03P132
# فينقطعون، وما ذاك الا ان هذا غذاءه بالتنعم الذي هو فيه، وقد مضت حكمة الحكيم سبحانه وتعالي ان هذا البدن لا قوام له الا بقوت، فالقوت المعنوي الذي حصله هذا الذي تقدم ذكره اغناه عن القوت الحسي، وهم لم يحكموه، وتركوا القوت الحسي، وقد قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله -: اعلم ان الله عز وجل قد تكفل لهذا الهيكل برزق لا قوام له الا به قال: وهذا الرزق الذي تكفل به ليس من شرطه ان يكون محسوسا فتارة يكون محسوسا وتارة يكون معنويا او كما قال، ولاجل الجهل بتحصيل هذا القوت المعنوي حصل لبعض من يتعاني كثرة المجاهدة اشياء رديءة مثل العربدة او الجنون او النشاف الي غير ذلك فمن تادب بهذه الاداب المذكورة في الخلوة يغلب الرجاء انه من الناجين، والحمد لله رب العالمين.
# وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: انه قد كان دخل في مجاهدة بنية امد معلوم فلم تقدر نفسه علي اتمام المدة، وضاق ذرعه بذلك قال: فاردت ان افطر ثم حصلت لي عزيمة علي ترك ذلك فلما ان شعرت نفسي بهذه العزيمة غشي عليها فرايت في تلك الغشوة كان انسانا يطعمني فاكلت حتي شبعت، ثم سقاني فشربت حتي رويت، ثم استفقت، وانا شبعان ريان فقمت اغتنم الطاعة مبتدرا بقوة ونشاط ففرغت المدة، وانا علي ذلك الحال، ثم بقيت بعد مدة اخري كذلك، ولو بقيت علي ذلك بقية العمر لرايت اني لا احتاج الي غذاء بعدها لكن رجعت الي الغذاء خوفا مني علي ترك السنة اذ ان السنة وردت بالغذاء.
# هذا الوجه الذي ذكره - رحمه الله -، وفيه وجه اخر، وهو انه لو تمادي علي ذلك الحال لاشتهر امره، وعرفه الناس بذلك، وهذا فيه ما فيه، وبالجملة فبركة الخلوة لا تنحصر، ولا تقف علي حد ينتهي اليه كل
# PageV03P133
# علي قدر حاله ومرتبته، واقل فواءدها، بل اعظمها وزبدتها ما يحدثه الله عز وجل عند ذلك من الخشوع وتصاغر النفس والاحتقار بها وذاتها، والاطلاع علي مسكنتها، وقلة حيلتها، وفقرها، واضطرارها الي سيدها، ومدبرها، وقد سال سفيان الثوري الاعمش - رحمهما الله تعالي - عن الخشوع فقال: يا ثوري انت تريد ان تكون اماما للناس، ولا تعرف الخشوع سالت ابراهيم النخعي عن الخشوع فقال: يا اعيمش تريد ان تكون اماما للناس، ولا تعرف الخشوع ليس الخشوع باكل الجشيم، ولا بلبس الخشن، وتطاطء الراس لكن الخشوع ان تري الشريف والدنء سواء، وان تخشع لله في كل فرض افترض عليك.
# والغالب ان هذا قل ان يحصل الا مع كثرة الخلوات فالخلوة نور ذلك كله، وبهاءه، وعليها تقرر الاحوال السنية، والمراتب العلية فليشد المريد يده ليحصل ما يترتب عليها من البركات، والله الموفق للصواب
### | [فصل اكد ما عليه في خلوته النظر في الجهة التي يقتات منها]
# (فصل) : واكد ما عليه في خلوته النظر في الجهة التي يقتات منها فليحتفظ علي نفسه من الشبهات التي تطرا عليه فيها اذ ان ذلك لا يخلو من وجوه: اما ان يكون يعرف اصلها مثل ان يكون من كسب يده او ميراثا او غيرهما من وجوه الحل، فهذا قد لطف الله به اذ يسر له ذلك من وجه حل، وانقطع بسببه الي الخلوات وبركاتها، واما ان يكون ذلك من جهة ما يفتح الله تعالي به من الغيب فذلك علي وجهين:
# احدهما: ان يكون بغير واسطة، والاخر بواسطة فان كان الاول فهو مثل القسم الذي قبله ملطوف به الا انه قد يخشي علي بعض من يقع له ذلك من الدساءس الواردة علي النفوس، وهي كثيرة لا تنحصر.
# واما القسم الثاني - وهو ان يكون تيسير ذلك علي يد مخلوق فهاهنا يحتاج الي تفصيل. سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: ان ذلك ينقسم علي اربعة اقسام.
# القسم الاول - يسر ويضر.
# القسم الثاني - عكسه لا يسر ولا يضر.
# القسم الثالث - يسر ولا يضر.
# PageV03P134
# القسم الرابع - عكسه يضر ولا يسر.
# فالقسم الاول: وهو الذي يسر ويضر هو الفتوح الذي ياتي من جهة فقير محتاج معتقد فان انت قبلته منه سر بذلك، ويتضرر في نفسه لاجل فقره فهذا ينبغي للمريد ان لا يرزاه في شء، ويرده عليه بسياسة حتي لا ينكسر خاطره او يقبله منه، ويكافءه عليه بما تيسر، وليحذر ان يشوش عليه بدفع العوض له، بل يعوضه دون اشعار له بذلك.
# واما القسم الثاني - وهو عكس الاول، وهو الذي لا يسر ولا يضر فهو الفتوح الذي ياتي من عند من له جدة واتساع، وهو مستور بلسان العلم، وصاحبه ليس بمعتقد فان هو اخذه منه لم يسر بذلك، ولم يضره اخذه منه فالمريد في هذا القسم مخير ان شاء اخذ، وان شاء ترك، وذلك راجع الي حسب حاله في الوقت.
# ولو قدر علي ان لا ياخذ منه شيءا لكان اولي به، وارفع لمقامه؛ لان هذه الطاءفة ينبغي ان تكون يدهم هي العليا. كما جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «اليد العليا خير من اليد السفلي» ، وقد فسره في الحديث فقال: اليد العليا هي المنفقة، واليد السفلي هي الساءلة، وقد اختلف الناس في هذا، وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: ان المراد بالعليا والسفلي: الساءلة والمسءولة.
# فان كنت ساءلا في قبول معروفك فيدك سفلي، وان كنت مسءولا فيدك هي العليا. وكان - رحمه الله - يستدل علي ذلك بما ورد ان المكلف لا يخرج صدقة حتي يفك فيها لحيي سبعين شيطانا فاذا هم المكلف باعطاء صدقة، واعتورته هذه الشياطين وغلبهم، واتاك بمعروفه فان انت رددته عليه فقد اعنت الشياطين عليه، وقد لا تسمح نفسه بعد ذلك ان يعطيها لغيرك فيحرم من هذا الخير العظيم، وتجد الشياطين السبيل الي تقصير يده عن الصدقة، وان انت قبلت منه ذلك فقد اعنته عليهم، ويءسوا منه فقد حصل لك بذلك الثواب الجزيل، واذا كان كذلك فيد الاخذ هي العليا، والحالة هذه. ثم مع ما تقدم يحصل لاخيك المءمن من الثواب في الدار الاخرة
# PageV03P135
# ما يعجز عن وصفه. يشهد لذلك ما حكي ان شابا جاء الي شيخ هذه الطاءفة وامامها الجنيد - رحمه الله - فقال: له انا جاءع فهل من يطعمني؟ فقام انسان ممن له اتساع فقال: عندي فاخذ الشاب، ومضي معه الي بيته، وقدم له طعاما كان الشاب يشتهيه فمد يده فرفع لقمة، وبقي بها في يده لحظة فقال له صاحب المنزل كل فاللقمة اذا اكلتها عندي خير من الدنيا، وما فيها فوضع الفقير اللقمة من يده، وخرج ولم ياكل عنده شيءا، واتي الي الجنيد فقال مثل مقالته الاولي فقام فقير فقال عندي فذهب معه فقدم له خبزا وبصلا فاكل حتي شبع، ثم رجع فجاء الاول الي الجنيد فاخبره بما جري. فقال له: اجلس، فلما ان جاء الشاب ساله الجنيد هل اكلت؟ قال: نعم قال له: وما اكلت؟ قال: خبزا وبصلا فقال له، وما قدم لك هذا قال له: قدم لي طعاما مفتخرا فقال له: ما منعك من اكله؟ فقال له كنت جاءعا فرفعت اللقمة، وانا اتخير اي قصر اخذه في الجنة فبينما انا كذلك، واذا هو قد قال: اللقمة اذا اكلتها عندي خير من الدنيا، وما فيها فاستحييت من الله تعالي ان اكل طعام رجل خسيس الهمة ليس له همة الا في الدنيا فتركته ومضيت، واما هذا فنيته ان لو كانت له الدنيا بحذافيرها فهو يستقلها تقديما او كما قال.
# فهذه الحكاية تشعرك بان الاخذ من هذه الطاءفة يده هي العليا اذ انه في حقيقة الامر يعطي ما يبقي، وياخذ ما يفني فتامل ذلك تجده صوابا، وذلك محمول علي انه مستور بلسان العلم، واما لسان الورع فهو امر اخر، وهو متعذر في هذا الزمان غالبا فمن وقع له الحال علي ذلك فالاولي له انه لا يخالط الناس، ويقيم في البراري، والقفار او يكون خرق الله تعالي له العادة فلا يتكلم عليها.
# واما القسم الثالث - وهو الذي يسر ولا يضر فهو الفتوح الذي ياتي علي يد بعض الاخوان المعتقدين الذي يعرف سببهم، وهم من اهل اليسار فان اخذت منهم دخل عليهم السرور بذلك، ولا يتضررون به. فهذا احسن الاقسام كلها واسلمها من الافات المتوقعة
# PageV03P136
# واما القسم الرابع - وهو الذي يضر ولا يسر فهو ما كان من بعض الناس، وهو متصف بوصفين:
# احدهما: ان يكون محتاجا لما يعطيه.
# والثاني - عدم اعتقاد الدافع للمدفوع له فان انت قبلت منه ما اتاك به تضرر بذلك لحاجته اليه، ولا تدخل عليه سرورا لعدم اعتقاده لك، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - التزم في نفسه طريقة غريبة قل من يقدر عليها من اصحابه وغيرهم الا من وفقه الله تعالي، وقليل ما هم، وذلك انه كان لا يقبل صدقة واجبة كانت او تطوعا، ولا يقبل شيءا من ارباب الخدم، وان كان معتقدا، وان قلت خدمته، وان تحرز ما امكنه، ومن اهدي له من الاخوان المعتقدين فيختلف حاله في ذلك فبعضهم يرد عليه ما اتي به، وبعضهم يقبل منه، ثم يعوض له عن ذلك بلطف وسياسة، وما اتاه من جهة الاخوان المتسببين المعتقدين نظر الي اكتسابهم.
# فان كان مستورا بلسان العلم نظر في حال صاحبه هل يدخل عليه سرور بالاخذ منه ام لا؟ فان ظهر له منه انه سواء عنده اخذ منه او رد عليه لم ياخذ منه شيءا، وان ظهر له انه ينكسر خاطره عند الرد عليه، وينجبر خاطره، ويدخل عليه السرور حين الاخذ منه اخذه منه فمن اتصف بهذه الصفة فهو الذي يقبل منه، وهذه طريقة غريبة عزيزة لا يقدر عليها الا من كان مثله او يقاربه لا جرم انه كان هو واهله، ومن يلوذ به من شظف العيش بحيث المنتهي فلقد كان ياخذ بفلس ليمونا فياتدم به غدوة، وعشية هو واهله.
# وقد بقي اهله في بعض الايام لا شء عندهم يتقوتون به فاخذ ثوبا، ودخل به الي البلد ليبيعه فلم يدفع احد فيه شيءا؛ لانه كان من زي المغاربة فرده، وجاء الي المسجد، ولم يدخل البيت خشية من الاولاد ان ينقطع رجاءهم من القوت اذ ذاك فيزيد قلقهم فجلس في المسجد حتي صلي العشاء الاخيرة رجاء ان يكون الاولاد قد ناموا فلما ان دخل عليهم، وجدهم مسرورين يكثرون من شرب الماء فسالهم عن ذلك فقالوا: كان كل واحد منا اكل خروفا، وهم في الشبع بحيث لا يحتاجون
# PageV03P137
# الي زيادة علي ما هم فيه.
# وبقي امرهم كذلك مدة حتي فرج الله عنهم، وانواع هذا كثيرة، وهو باب لا يقدر عليه الا الافراد من الاولياء؛ لانه وان صبر في نفسه فالاهل والاولاد لا يصبرون في الغالب فان وجد ذلك فهو من باب الكرامات، ولاجل هذا المعني قال سيدي ابو مدين - رحمه الله -: العارف من اخذ نفسه بالورع، واطلق غيره في ميدان العلم، وما تقدم وصفه فهو من هذا القسم - نفعنا الله بهم، ورزقنا التصديق باحوالهم - اذ لم نكن اهلا للاقتداء بهم. اللهم لا تحرمنا من بركاتهم بمنك بمحمد واله صلي الله عليه وعليهم وسلم تسليما كثيرا -
### | [فصل في ذكر ما ابتلي به بعض من ينسب الي طريق القوم]
# . (فصل) : في ذكر ما ابتلي به بعض من ينسب الي طريق القوم وغيرهم ممن تعلقت خواطرهم بفعل الكيمياء، واستخراج ما في الارض من الاموال المدفونة فيها، وهي التي اصطلحوا علي تسميتها بالمطالب، وليحذر مما يفعله بعض الناس في هذا الزمان من تعانيهم استخراج ما في الارض مما تقدم ذكره، وهذا قبيح لو فعله بعض العوام فهو في حق المريد اقبح واشنع اذ انه خلف الدنيا وراء ظهره، واقبل علي الاخرة بكليته لا مطلب له سواها، وتعلق خاطره بما تقدم ذكره يشهد بكذبه في طريقه من دعواه الانقطاع الي الله تعالي، والتوجه اليه مع ان من تعلق خاطره بهذا فالغالب عليه فيما يظهر الفقر المدقع، والديون الكثيرة، ومخالطة من لا يرضي حاله في دينه، ودنياه، وذلك سبب كبير الي وقوع الناس في عرض من اتصف بذلك بسبب تعاطيه ما يوقع الناس فيه فيكون شريكا لهم في اثم وقيعتهم فيه، وقد يءول امر فاعل ذلك الي الحبس والاهانة، وغير ذلك مما هو معلوم من العواءد الجارية في ذلك كله.
# ولو لم يكن فيه من الذم الا ان من تعلق خاطره بذلك فهو متصف بحب الدنيا، ومن احب الدنيا فهو قال للاخرة اذ انهما ضرتان متنافرتان فمهما اقبل الانسان علي احداهما اضر بالاخري، ولو لم يكن فيه من الذم الا ما ورد «من احب الدنيا ينادي عليه
# PageV03P138
# يوم القيامة هذا احب ما ابغض الله» ، وقد تقدم فعل السلف - رضي الله عنهم - في هربهم من الدنيا خيفة منهم علي انفسهم منها، ومن طلب شيءا مما تقدم ذكره فهو مستشرف لطلبها، وذلك مذموم يذهب بجميع خاطره، واشتغاله عن امر دينه، ودنياه بل كانوا يعدون الدنيا اذا اقبلت عليهم عقوبة نزلت بهم.
# وقد مضت حكاية ابي الدرداء - رضي الله عنه - فيما جري له في العطاء الذي اتاه، وعلي هذا درج فعل السلف والخلف - رضي الله عنهم -، وقد حكي في الاسراءيليات ان عيسي - عليه الصلاة والسلام - مر في سياحته ومعه الحواريون بموضع فيه ذهب كثير فنظر عيسي - عليه الصلاة والسلام - اليه، وقال لمن معه من الحواريين: انظروا الي هذا القاتول، ومر في سياحته فتخلف ثلاثة منهم، وقالوا: الي اين هذا المقصود؟ او كما قالوا.
# فقسموا ذلك اثلاثا فجلس اثنان يحرسان ذلك، وارسلا ثالثهما الي البلد لياتي بالدواب والاعدال وما ياكلونه فلما ان مضي لذلك تحدث الاثنان فيما بينهما فقالا: لو كان هذا المال بيننا لكان اولي، ثم قالا: وكيف الحيلة؟ فاتفقا علي انه اذا جاء يقومان اليه، ويقتلانه، ويبقي المال بينهما نصفين، وقال الثالث الذي ذهب الي قضاء الحاجة: مثل قولهما فقال: لو كان ذلك المال كله لي لكان اولي، ثم قال: وكيف الحيلة؟ فخطر له ان يعمل سما في الغذاء الذي ياتي به فياكلانه فيموتا فياخذ المال كله لنفسه ففعل فلما ان اقبل علي صاحبيه، وثبا اليه فقتلاه، ثم اكلا ما اتي به من الغذاء فماتا فبقي الثلاثة هناك مطروحين فلما ان رجع عيسي - عليه الصلاة والسلام - من سياحته، ومر بهم فوجدهم هناك طرحي فقال للحواريين: الم اقل لكم هذا القاتول،.
# وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه» ، ولا شك ان من اتصف مما تقدم ذكره يربو علي المستشرف فترتفع البركة
# PageV03P139
# منه فطلب المريد وغيره لهذه الاشياء علي تقدير حصولها يذهب البركة منها، والمقصود حصول البركة، وانها اذا عدمت من الشء لو كان ملء الارض ما اغني صاحبه لعدمها منه، وقد حكي الامام الجليل الحافظ ابو نعيم الاصفهاني - رحمه الله - في كتاب الحلية له في ترجمة طاوس بن كيسان - رحمه الله - باسناده الي ابن طاوس عن ابيه قال: كان رجل له اربع بنين فمرض فقال احدهم: اما ان تمرضوه، وليس لكم في ميراثه شء: واما ان امرضه، وليس لي في ميراثه شء قالوا: مرضه، وليس لك في ميراثه شء قال: فمرضه حتي مات، ولم ياخذ من ميراثه شيءا قال فاتي في النوم فقيل: له اءت مكان كذا وكذا فخذ منه ماءة دينار فقال في نومه افيها بركة؟ قالوا: لا فلما اصبح ذكر ذلك لامراته، فقالت امراته: خذها فان من بركتها ان نكتسي بها ونعيش منها فابي فلما امسي اتي في النوم فقيل: له اءت مكان كذا وكذا فخذ منه عشرة دنانير فقال: افيها بركة؟ قالوا: لا فلما ان اصبح ذكر ذلك لامراته فقالت له: مثل مقالتها الاولي فابي ان ياخذها فاتي في الليلة الثالثة فقيل: له اءت مكان كذا وكذا فخذ منه دينارا قال افيه بركة؟ قالوا: نعم فذهب فاخذ الدينار ثم خرج به الي السوق فاذا هو برجل يحمل حوتين فقال: بكم هما؟ قال: بدينار قال: فاخذهما منه بدينار، ثم انطلق بهما الي بيته فلما دخل بيته شق بطنهما فوجد في بطن كل واحدة منهما درة لم ير الناس مثلها قال فبعث الملك يطلب درة ليشتريها فلم توجد الا عنده فباعها بوقر ثلاثين بغلا ذهبا فلما راها الملك قال ما تصلح هذه الا باختها فاطلبوا اختها، وان اضعفتم قال فجاءوه فقالوا: اعندك اختها، ونعطيك ضعف ما اعطيناك قال: وتفعلون؟ قالوا: نعم قال فاعطاهم اياها بضعف ما اخذوا به الاولي، والله سبحانه وتعالي اعلم. فانظر - رحمنا الله واياك - الي هذه البركة ما اعظمها اين هذا من الماءة دينار التي عرضت عليه اولا.
# فالحاصل من هذا ان البركة كامنة في امتثال السنة حيث كانت؛ لان
# PageV03P140
# من فعل مثل هذا فالاستشراف منه بعيد، واذا عدم الاستشراف حلت البركة ، ولاجل هذا المعني تجد كثيرا من اهل هذا الشان الغالب عليهم شظف العيش، وقلة ذات اليد، ثم انهم مع ذلك لا يسبقهم غيرهم في امر الاخرة، وما ذاك الا لوجود البركة الحاصلة معهم فيما يتناولونه من امر الدنيا لعدم استشرافهم لدنياهم، واهتمامهم بامر دينهم، والوقوف بباب ربهم، والتضرع اليه، ولزوم الامتثال لاوامره، والاجتناب لنواهيه، والنزول بساحة كرمه.
# وقد سمعت سيدي ابا عبد الله الفاسي - رحمه الله - يقول: انه كان بمدينة فاس، وكان يصحب بعض الفقراء فراه مرة وهو يبكي ويتضرع، ويسال الله تعالي ان يرفع عنه ما نزل به فسالته عن موجب ذلك فابي عن اجابته فبقي كذلك اياما، ثم سري عنه فرجع الي حاله الاول قال فسالته عن موجب بكاءه، وسروره فقال: اني كنت اجمع بين الماء، والاحجار في الاستنجاء فابتليت باني اذا اخذت حجرا استجمر به اجده ذهبا فارميه، واخذ غيره فاجده كذلك ثم كذلك فضاق ذرعي من ذلك؛ لما نزل بي فبقيت اتضرع الله تعالي في دفعه حتي ازاله عني فصرت اخذ الحجر فاجده حجرا كما هو.
# وقد حكي لي - رحمه الله - ايضا عن نفسه انه كان بمدينة فاس قال: فكنت اخرج من البلد فاري عند السور صندوقا مفتوحا مملوءا ذهبا قال: فكنت اولي وجهي عنه فلما ان كان في بعض الايام التفت اليه، واذا بيد من الهواء لطمت وجهي فردته الي الناحية الاخري فتبت الي الله تعالي ان لا التفت اليه بعد، وقد حكي عن بعضهم انه كان لا يبيت علي معلوم حتي يخرجه عنه، وهو مع ذلك يري في المنام كل ليلة قاءلا يقول له: انك لبخيل، ويكرر ذلك عليه مرارا فلما ان كان ليلة، وقيل له: ما قيل الي علي نفسه انه اذا فتح له من الغد بشء يعطيه اول من يلقاه كاءنا ما كان فلما ان كان من الغد فتح له بخمسماءة دينار فاول من لقيه من الغد شاب، وهو عند مزين يحلق له راسه فاعطاه الصرة فقال له الشاب: لا حاجة لي بها عندي قوت يومي فقال له
# PageV03P141
# اعطها في اجرة المزين فقال له المزين قد دخلت علي هذا العمل لله تعالي فلا اخذ عنه عوضا فقال له: خذها لك دون اجرة فقال له لا حاجة لي بها فقال له هي خمسماءة دينار فقال له المزين، اما قد قيل لك: انك لبخيل فوجد في نفسه وجدا شديدا، واخذ الصرة فرمي بها في الفرات.
# فاذا قيل لمثل هذا: بخيل فما بالك بمن ينسب الي الطريق، ويطلب المطالب، ثم يزعم انه علي الطريق المستقيم هيهات هيهات ليس الامر لاراءنا، ولا لما اصطلحنا عليه من عواءدنا، ولا لما يخطر من الهواجس في انفسنا، بل المشي علي الطريق المستقيم الذي وقع من السلف الماضين، وقد مضي ذكر بعض احوالهم، وليس لقاءل ان يقول: ان ما ذكرتموه لا يليق بهذا الزمان لغلبة البخل فيه، وقلة البركات بخلاف زمان السلف الماضين اذ ان الزمانين سواء بالنسبة الي الانقطاع الي الله تعالي، والنزول بساحة كرمه مع ان ما تقدم ذكره عن الشيخ ابي عبد الله الفاسي في هذا الزمان، وقع مثله كثيرا من غيره، وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «ان هذا المال خضرة حلوة فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه» ، ولا شك ان من اتصف بما تقدم ذكره اعظم من المستشرف فترتفع البركة عنه من باب اولي.
# ثم انظر - رحمنا الله واياك - الي مخالفة السنة ما اكثر قبحها، وبشاعتها.
# الا تري الي ما وقع بسبب ما تقدم ذكره فقد جر ذلك الي تسليط بعض الناس علي هدم كثير من بيوت المسلمين ومساجدهم بسبب حفرهم علي ذلك فمن كانت له شوكة فعله جهارا سواء كانت مسجدا او غيره من املاك المسلمين، ومن لم تكن له شوكة عمل الحيل الكثيرة علي ذلك حتي تخرب، وتهدم، وهذا ضرر عظيم حتي صار بعض اهل الاديان الباطلة اذا اراد ان يخرب مسجدا او دار مسلم بينه وبينه عداوة كتب في ورقة ان موضع كذا فيه كذا وكذا، ويكتب تاريخها قديما، ويبخرها حتي تبقي كانها ورقة
# PageV03P142
# عتيقة، ثم يعلقها في موضع من يعلم انه يفعل ذلك بسبب قدرته عليه اما بيده الباطشة او كثرة التحيل فكان ذلك سببا لتخريب مساجد المسلمين، ودورهم يدلك علي ذلك ان اكثر اليهود، والنصاري قل ان تحفر لهم دار او كنيسة او بيعة، والكل في بلد واحد، وموضع واحد، ثم ان بعض اهل الاديان اذا عجزوا عن تخريب المساجد والدور تسلطوا علي تعب المسلمين في ابدانهم وخسارتهم في اموالهم فيكتبون اوراقا في ذروة الجبل الفلاني من الناحية الفلانية منه كذا وكذا اذا حفرت فيه كذا وكذا، وقست كذا وكذا تجد فيه كذا وكذا، وفي ورقة اخري الغار الفلاني في جهة كذا، وكذا منه تحفر قدر كذا وكذا فتجد كذا وكذا الي غير ذلك، وهو كثير، وكل هذا باطل، ثم علي تقدير ان يكون شء من ذلك صحيحا فعليه المهالك الكثيرة؛ لان من فعل ذلك انما هو من الامم الماضية فلم يضعوا شيءا الا، وقد احاط به مهالك عظيمة فقل ان يصل احد الي ذلك الا بعطبه، وعطب غيره، ثم ان ما يوجد من ذلك في الارض فلا يخلو اما ان يكون في فيافي الارض من ارض العرب فذلك فيه الخمس يصرف في وجوهه، وباقيه لواجده سواء كان ذلك ذهبا او فضة او لءلءا او نحاسا او حديدا او رصاصا كل ذلك سواء فيه الخمس، والذي يءخذ منه الخمس ثلاثة هذا واحد منها.
# والثاني - الندرة توجد في المعدن بغير مءنة او بمءنة يسيرة.
# والثالث - الغنيمة.
# واما ما يوجد في غير ارض العرب فلا يخلو ذلك من وجهين
# احدهما ان يكون ذلك الموضع اخذ عنوة.
# والثاني: ان يكون اخذ صلحا فان كان عنوة فهو لتلك الجيوش الذين فتحوا ذلك الموضع ثم لاولادهم، ثم لاولاد اولادهم، وذلك موجود في الغالب اذ ان اولاد الصحابة موجودون بين اظهرنا في هذا الزمان، وان كانت صلحا فما يوجد في ذلك الموضع فهو لاهل الصلح فان عدموا فلاولادهم ثم لاولاد اولادهم، وهم ايضا موجودون، وهلم جرا، وللمسالة فروع موجودة في كتب
# PageV03P143
# الفقهاء.
# فالحاصل من هذا: ان واجده ليس له فيه شء الا التعب واشغال ذمته بشء كانت عنه في غني وقد يكون ذلك سبب هلاكه، واذا كان ذلك كذلك فالعاقل اللبيب يتعين عليه الفرار من هذا، وما شاكله اذ ان غنيمة المسلم انما هي براءة ذمته، ومن اشتغلت ذمته قل ان يتخلص فالسعيد من لجا الي الله تعالي في اعانته علي ذلك فانه الكريم المنان اللطيف الرحمن
### | [فصل في الاشتغال بتحصيل علم الكيمياء]
# (فصل) : واما الاشتغال بتحصيل علم الكيمياء فهو من الباطل البين، والغش المتعدي ضرره لاهل زمانه، ومن بعدهم، وذلك ان من فعلها فقد خلط علي الناس اموالهم، وبخسها عليهم اذ انهم مختلفون في فعلها.
# فمنهم من يعملها، ولا علم عنده انها تتغير بعد زمان، وذلك الزمان يختلف بحسب القلة والكثرة، وكثير منهم من يعلم انها تتغير، ويغش الناس بها فيشغلون ذمتهم باموالهم، وكل ذلك حرام سحت، ومنهم من يزعم انها لا تتغير، وهو بعيد.
# ولو قدرنا عدم تغييرها فذلك لا يجوز ايضا؛ لان الذهب المعدني، والفضة المعدنية ينفعان لامراض، ولهما خاصية في الادوية، وغيرهما يعود بالضرر علي المريض فيزيده مرضا او يموت بسببه؛ لانه لا بد ان يكون في غير المعدني عقاقير قد يسقم بعضها، وقد يقتل بعضها فعلي هذا فكل من تعاطي شيءا من ذلك فقد شغل ذمته باموال الناس، ودماءهم، وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: ان صرفها لا يجوز حتي يبين انها من عمل يده، وليست بمعدنية، وهذا الذي قاله - رحمه الله - من اجازة ذلك بعد البيان لا يسوغ في هذا الزمان بسبب انه ان بين هو فمن صارت اليه فالغالب انه لا يبين، والاحتراز من هذا متعذر.
# هذا وجه ووجه ثان، وهو انه ان بين انها من صنعة يده تمزق عرضه، والغالب انه يءول الي سفك دمه، واذا كان كذلك فلا يعدل بالسلامة شء. فاذا سلم من الاتصاف بطلب المطالب، والكيمياء فليحذر من خلطة من يتعاني ذلك او يشار اليه
# PageV03P144
# بشء ما فان ذلك سبب لاستشراف نفسه بسبب سماعه منهم ما يخوضون فيه، وذلك يذهب ببهاء عزة الفقر، وعزة الاياس اذ لا بد لمن خالطهم ان يشغف بشء ما من حالهم، ولو قل، وذلك شغل للقلب عما هو فيه من التوجه، والاقبال علي المولي الكريم فيتعين علي من تعلق بالارادة الهرب الكلي ممن يشار اليه بشء من ذلك؛ لان حال المريد نظيف جدا، والتنظيف اقل شء يقابله من الوسخ يءثر فيه.
# الا تري ان الثوب المصبوغ في الغالب لا يءثر فيه ما وقع فيه بخلاف الثوب الرفيع الابيض النظيف فان اقل شء من ذلك يدنسه.، ولهذا المعني يقال في صفتهم: قلت ذنوبهم لمعرفتهم من اين اصيبوا، وكثرت ذنوب غيرهم فلم يعرفوا من اين اصيبوا، والكيمياء علي الحقيقة انما هي الرجوع الي المولي سبحانه وتعالي، والنزول بساحة كرمه، وطلب العبد منه ما يحتاج اليه من ضروراته؛ لانه عز، وجل كما ورد في الحديث يستحي ان يرد يدي ساءله صفرا، وقد قال عروة بن الزبير - رضي الله عنه - اني لادعو الله في صلاتي لحواءجي كلها حتي الملح لعجيني، وقد اوحي الله تعالي الي موسي - عليه الصلاة والسلام - يا موسي سلني حتي الملح لعجينك فوعزتي، وجلالي لءن منعتك فلا احد يعطيك اياه او كما قال، وقد روي الترمذي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ليسال احدكم ربه حاجته حتي يساله الملح، وحتي يساله شسعه اذا انقطع» .
# فسبيل العبد طلب حواءجه من ربه عز وجل فان جاع يقول: يا رب انا جاءع، وكذلك ان عطش او تعري الي غير ذلك من حواءجه كلها في جلب النفع، ودفع الضرر.
# قال الله تعالي في محكم كتابه العزيز {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: 62] ، وقال تعالي {ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: 87] ، وقال {ومن اصدق من الله قيلا} [النساء: 122] .
# فالعاقل اللبيب من شمر عن ساعديه، وتوكل في الحقيقة علي ربه ، واناب اليه. فاذا حصل للمريد هذا الحال فلو عرضت عليه الدنيا بحذافيرها
# PageV03P145
# ما قبلها، ولا اقبل عليها؛ لما حصل عنده من الاستغناء بربه عز وجل، وحسن نظره له اذ ان مفاتيح هداياه لا تنحصر، ولا ترجع الي قانون معلوم؛ لانه عز وجل لا ياخذه حصر، ولا يقال في حقه اين، ولا كيف فكذلك ما ستره سبحانه وتعالي عن عبده من عطاياه الجمة، وهداياه التي لا حصر لها.
# وقد حكي عن بعضهم انه اصابته ضرورة، وجوع شديد فتضرع الي الله سبحانه وتعالي في خلوته، وطلب منه العطاء فسمع هاتفا، وهو يقول: اتريد طعاما او فضة فقال، بل فضة، واذا بصرة بين يديه فيها اربعماءة درهم، وقد حكي عن بعضهم انه كان اذا طلب منه شء ادخل يده في جيبه، واخرج ما طلب منه، وكان اصحابه ينظرون الي جيبه، ويقطعون بانه لا شء فيه، ثم انه مع ذلك اذا طلب منه شء في الحال ادخل يده في جيبه فاخرج منه ما طلب منه فسءل عن ذلك فاخبر ان الخضر ياتيه بكل ما يطلب منه، وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يحكي انه كان يصحبه رجل من اهل الخير والصلاح يعرف بابي عبد الله بن الطفيل، وكان صاحب عاءلة، وفقر، وكان الناس في سنة شديدة، وغلاء فجاء ليلة بعد ان صلي العشاء الاخرة في جماعة الي بيته فوجد اولاده يبكون، فقال لامهم: مم يبكون؟ فقالت: من الجوع قال فتركتهم علي تلك الحالة، وطلعت علي سطح البيت، ومرغت خدي علي الارض، وقلت: يا رب هءلاء يبكون الي، وانا ابكي اليك اعطنا شيءا ناكله قال فاذا سحابة قد طلعت فجاءت فعمت الدار فامطرت فولا علي الدار، وحدها قال فنزلت الي الاولاد، واخبرتهم فطلعوا فاكلوا حتي شبعوا، ثم بقي عندهم ياكلون منه الي ان دخل القمح الجديد.
# ، وقد تقدمت حكاية سيدي الشيخ ابي محمد - رحمه الله - في انه بقي في وقت لا يحتاج الي اكل، ولا شرب قال.
# ولو بقيت كذلك لم احتج الي شء طول حياتي لكن رجعت الي الاكل من طريق الامتثال لسنة لا غير. فمن رجع الي الله تعالي فطرق الفتح له متعددة في كل زمان، واوان
# PageV03P146
# ولا حجة لمن يقول: ان هذا زمان، وذاك زمان؛ لان المعطي فيهما واحد لا يتغير، ولا يزول، والعجب ممن يتوكل علي الله في نجاته من النار، وجوازه علي الصراط، وشربه من الحوض، ودخوله الجنة الي غير ذلك، ولا يتوكل عليه في كسيرات يقيم بها صلبه، وفي ثوب يستر به عورته، ولاجل هذا المعني كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: لو كان الايمان بسوق يباع فيه لما ساوي ايمان احدكم كسيرة فيسال عن ذلك فيقول: كل واحد منا يتوكل علي الله تعالي ان ينجيه من جميع اهوال يوم القيامة بسبب ايمانه، ويقول: فضل الله اعظم، ورحمته اوسع، ثم ان الايمان الذي اعده لنجاته من تلك الاهوال ما خلصه للتوكل علي الله تعالي في كسيرات يقيم بها صلبه، ويقول لا بد من السبب فلو انقطع عنه السبب ايس، وضجر، وشكا، وبكي.
# فاذا لم يخلص ايمانه في هذا النزر اليسير فكيف يخلصه مما بين يديه من الاهوال ففضل الله اعظم، ورحمته اوسع في هذا النزر اليسير من باب اولي، واوجب لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لن تموت نفس حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب» لكن المولي سبحانه وتعالي يبتلي خلقه لينظر كيف يعملون ليقع الجزاء وفاقا كما قال سبحانه وتعالي في كتابه العزيز فالسعيد من كان فرحا مسرورا بربه، وبحكمه، وبارادته ماقتا لاحوال نفسه، ورايه، وتدبيره - اللهم لا تحرمنا ذلك بمنك انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله، وصحبه، وسلم -
### | [فصل في دخول المريد الخلوة]
# ، وينبغي للمريد ان لا يدخل الخلوة بنفسه؛ لان الخطر في ذلك عظيم لما يخشي عليه من القواطع الرديءة مثل ما تقدم ذكره من حصول عربدة او جنون او فعل نشاف او غير ذلك من المهالك؛ لان الخطر فيها كثير متعدد.، وقد قال لقمان
# PageV03P147
# - عليه السلام - في وصيته لولده يا بني عليك بذوي التجارب؛ لان من جرب قد دخل في المخاضة، وعرفها، وعرف موضع السلامة فيها، وموضع العطب فعلم ما يتجنب منها، وما يحذر، وما ينبغي ان يفعل، وما يستعان به
### | [فصل في التعلق بربه والسكون اليه وانقطاع رجاءه ممن هو مخلوق مثله]
# (فصل) : واكد ما عليه في خلوته التعلق بربه، والسكون اليه، وانقطاع رجاءه ممن هو مخلوق مثله، ومن كتاب سير السلف للامام الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني - رحمه الله -: ولقد قال شقيق البلخي - رحمه الله -: من اراد ان يعرف معرفته بالله فلينظر الي ما وعده الله، ووعده الناس بايهما قلبه اوثق، وقال: اتق الاغنياء فانك متي عقدت قلبك معهم، وطمعت فيهم فقد اتخذتهم ربا من دون الله، وقال: اذا اردت ان تكون في راحة فكل ما اصبت، والبس ما وجدت، وارض بما قضي الله عليك، وقال: من دار حول الشهوات فانه يدور بدرجاته في الجنة لياكلها في الدنيا، وقال يحيي بن معاذ الرازي: العبادة حرفة، وحوانيتها الخلوة، وراس مالها الاجتهاد بالسنة، وربحها الجنة، وقال: الصبر علي الخلوة من علامات الاخلاص، وقال: اجتنب صحبة ثلاثة اصناف من الناس: العلماء الغافلين، والقراء المداهنين، والمتصوفة الجاهلين، وقال: الزهد ثلاثه اشياء: القلة، والخلوة، والجوع، وقال: علي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر خوفك من الله يخافك الخلق، وعلي قدر شغلك بالله يشتغل في امرك الخلق، وقال ابو حفص عمر النيسابوري: لو ان رجلا ارتكب كل خطيءة ما خلا الشرك بالله، وخرج من الدنيا سليم القلب لاصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - غفر له قيل: يا ابا حفص هل لهذا في القران من دليل قال: بلي قوله تعالي {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: 31] فاتباعه محبة اصحابه لاجله، وقال ابو القاسم الحكيم السمرقندي: كم من مستدرج بالاحسان اليه، وكم من مغتر بالثناء عليه، وكم من مفتون بالستر عليه، وقال ابو تراب النخشبي - رحمه الله -: الفقير قوته
# PageV03P148
# ما وجد، ولباسه ما ستر، ومسكنه حيث نزل، وقال: حقيقة الغني ان تستغني عمن هو مثلك، وقال: الذي منع الصادقين الشكوي الي غير الله الخوف من الله، وكتب ابو الابيض كتابا الي بعض اخوانه: سلام عليك، ورحمة الله، وبركاته، واني احمد الله الذي لا اله الا هو اما بعد فانك لم تكلف من الدنيا الا نفسا واحدة فان انت اصلحتها لم يضرك فساد غيرها، وان انت افسدتها لم ينفعك صلاح غيرها، واعلم انك لن تسلم من الدنيا حتي لا تبالي من اكلها من احمر، واسود.
# قال شقيق بن ادهم البلخي - رحمه الله -: تعرف تقوي الرجل في ثلاثة اشياء: في اخذه، ومنعه، وكلامه، وقال: دخل الفساد في الخلق من ستة اشياء:
# اولها: ضعف النية في عمل الاخرة.
# والثاني - صارت ابدانهم رهينة بشهواتهم.
# والثالث - غلبة طول الامل علي قرب اجلهم.
# والرابع - اتبعوا اهواءهم، ونبذوا سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وراء ظهورهم.
# والخامس - اثروا رضي المخلوقين فيما يشتهون علي رضي خالقهم فيما يكرهون.
# والسادس - جعلوا ادلات السلف دينا، ومناقب لانفسهم.
# ، وقال حاتم الاصم: الزم خدمة مولاك تاتيك الدنيا راغمة، والجنة راغبة، وينبغي ان يكون دخول المريد الخلوة علي يد شيخ متمكن في العلمين علم الحال، وعلم السنة ان امكنه ذلك، ولا يدخل بنفسه كما تقدم، واذا كان ذلك كذلك فالشيخ لا يخلو حاله من احد امرين. اما ان يكون عنده من المكاشفات، وخرق العادات ما يمد به المريد في خلوته فان كان كذلك فهو الكبريت الاحمر الذي لا يفوقه غيره، والسلامة، بل الغنيمة موجودة علي يده متيسرة؛ لانه يعرف مزاج المريد، وقدر ما يحمل من المجاهدات، وقدر ما يشق عليه منها، وقدر ما يخاف عليه، ومن سعادة المريد ان وجد من هذه صفته، واما ان يكون الشيخ ليس من اهل المكاشفات، ولا ظهور خرق العادات فلا بد ان يكون عنده العلم حاصلا بالتجربة؛ لانه قد جرب ذلك، واطلع علي المفاسد والمصالح، وما يليق بالمريد في خلوته، وما يقع له من جهة
# PageV03P149
# العادات، والحذر الحذر ان يدخل بنفسه خيفة من مواضع العطب، واعني بدخول الخلوة هنا ما يستعمله المريد من المجاهدات، واما لو خلا بنفسه دون مجاهدة فلا يحتاج هذا الي شيخ يسلكه، بل لسان العلم قاءم عليه مطلوب به في الخلاء، والملا لا فرق اذ ذاك في حقه مع انه اذا اتبع لسان العلم في هذا الزمان في خلوته وجلوته فهو ولي وقته لاجل حال الزمان فما اسعده ان قدر علي ذلك، وهذه الطريقة هي طريقة السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين اعني ترك دخول الخلوة علي نظام معلوم.
# الا تري ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يربي اصحابه تحت ظلال السيوف، وفي الاسواق يحترفون، وفي الحواءط يعملون، وانما حدثت الخلوات علي يد المربين بعد انقراضهم - رضي الله عنهم -، وكان سيدي ابو محمد بن ابي جمرة، وسيدي ابو محمد المرجاني رحمهما الله يقولان: انما جعلت الخلوة للبنات الابكار، وانما جعلت للمريدين لما ان كثرت الفتن والمخالفات فاحتاج المريدون اذ ذاك الي الفرار لاجل صلاح دينهم وقلوبهم، وخواطرهم، وليس لهم السبيل الي ذلك الا بدخول الخلوات والفلوات، والمقصود ان لا يدخل الخلوة المعهودة عند السالكين الا بعد المعرفة بمصالحها ومفاسدها، والدساءس التي تطرا عليه فيها فان كان علي يد شيخ فيشترط في الشيخ ان يكون عارفا بحال المريد، وما يتقلب فيه من الاطوار، وما يليق بحاله كما تقدم؛ لان الشيخ له مراتب عديدة، وكذلك المريد مثله، والخص من ذلك ما سمعت سيدي ابا محمد يقوله: نظر الادني بعين الادني يوجب الهلاك، ونظر الاعلي بعين الادني يوجب الحيرة، ونظر الاعلي بعين الاعلي هو السمو والرفعة، ونظر الاعلي للادني بعين الاعلي يوجب التعب له ولاتباعه، ونظر الاعلي للادني من جنسه يوجب الراحة له ولاتباعه. اما قوله نظر الادني بعين الادني يوجب الهلاك. فمثاله النظر الي الدنيا وزينتها بعين التمني والاشتهاء، فذلك يوجب الحرص والحسد والتقاطع والتدابر، وهو عين
# PageV03P150
# الهلاك. قال الله تعالي {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه} [طه: 131] ، وكذلك ايضا النظر الي اهل المعاصي؛ لانك اذا نظرت اليهم فان كنت علي معصية فبالنظر لمن يفعل ما هو اكبر منها يهون عليك ما انت فيه من المخالفة، ويصغر في عينك ذنبك فيكون ذلك سببا الي الزيادة في المعصية، وهذا هو عين الهلاك - نعوذ بالله من ذلك واما قوله: ونظر الاعلي بعين الادني يوجب الحيرة.
# فمثاله المبتدي ينظر الي اهل النهايات فيريد ان يتشبه بهم في تعبدهم وتصرفهم مرة واحدة فانه لا يستطيع ذلك، ومن تناهي في ذلك الشان لم يكن اخذه لذلك مرة واحدة، وانما هم ياخذون الشء اليسير، ويقتصرون عليه، ثم يزيدون علي ذلك قليلا قليلا حتي يحصل لهم من العلم والتعبد اوفر نصيب، وتستغرق اوقاتهم في ذلك، وهم لم يشعروا به، ولم يتعبوا فيه لرفقهم، وسياستهم، وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «ما كان الرفق في شء الا زانه، وما كان الخرق في شء الا شانه» ، وقال: - عليه الصلاة والسلام - «علموا، وارفقوا» اللهم الا من ندر من الفضلاء فدخل في ذلك مرة واحدة فذلك محمود، وما ندر لا يحكم به. نعم اذا وقع للمرء هذا الحال فلا ينبغي له التشبث بما قد ذكر، وانما الكلام فيمن بقي مع نفسه فشانه ما تقدم عن احوال من تقدم ذكرهم كيف كان كسبهم، ولم اكتسبوه، وان لم يفعل ذلك تحير في طريقه، وحير من لاذ به. هذا هو عين الحيرة - نعوذ بالله من ذلك -، واما قوله: ونظر الاعلي بعين الاعلي هو السمو والرفعة.
# فمثاله الرجل العالم ينظر لمن هو اعلم منه فيعمل علي ان يصل الي ما وصل اليه فيجتهد في طلب العلم، والرجل الصالح ينظر لمن هو اصلح منه فيجتهد في التعبد، ويزيد في عمله علي ما تقدم بالرفق، والسياسة حتي يلحق بمن نظر اليه، ولهذا المعني الذي اشار الشيخ اليه قال: - عليه الصلاة والسلام - «خصلتان من كانتا فيه كتب عند الله شاكرا صابرا ان ينظر في الدين لمن هو اعلي منه فيقتدي به، وان ينظر في الدنيا لمن هو اقل منه
# PageV03P151
# فيحمد الله الذي فضله عليه» هذا هو السمو، والرفعة - اللهم من علينا بذلك، ولا تجعل حظنا منه الكلام بمحمد واله - واما قوله: ونظر الاعلي للادني بعين الاعلي يوجب التعب له، ولاتباعه.
# فمثاله من كان من اهل الفضل والخير، واقامه الله في مقام من مقامات اهل النهايات اذا جاءه احد ممن يريد ان يرجع الي الله، ويتوب يريد من حينه ان يحمله علي المقام الذي هو فيه من غير سياسة تقع له قبل ذلك، ولا تدريج هذا هو التعب مع نفسه لا شك فيه؛ لانه يريد ان يحمل الناس علي طريقه، وهم لا يساعدونه علي ذلك، ومن تبعه في التعب اكثر؛ لانهم يدعون الي مقام لا طاقة لهم به، ولا يقدرون عليه، ولاجل هذا المعني كان كثير من اهل السبق، والخير اقتصر خيرهم علي انفسهم، ولم ينتفع بهم من لاذ بهم، وبخدمتهم اعني في الاقتداء.
# واما البركة فلا بد من حصولها غالبا للحديث الوارد «هم القوم لا يشقي بهم جليسهم» - نسال الله ان لا يحرمنا من بركاتهم بمنه - واما قوله: ونظر الاعلي للادني من جنسه يوجب الراحة له، ولاتباعه. فمثاله الرجل الصالح المتمكن في طريقه اذا جاءه احد ممن يريد التوبة، والرجوع اخذه باللطف، والرحمة، واقبل عليه، وساس برايه السديد، وتدبيره الرشيد فينظر له من جنسه علي لسان العلم ما يصلحه، وما هو العون له علي ما اراد، ثم يرقيه بعد ذلك شيءا فشيءا حتي قد يبلغ في اقل زمان الي المرتبة العليا بحسن تدبير هذا السيد وسياسته اياه.
# وصاحب هذا الحال هو اعظم من تقدم وافضلهم، وهو الجاري علي السنة؛ لان الله عز، وجل لم ينزل الفروض اولا مرة واحدة، ولا امر بالقتال اولا، وانما امر اولا بالتوحيد لا غير، وامر نبيه محمدا - عليه الصلاة والسلام - بسياسة الناس، واللطف بهم فقال تعالي {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} [الشعراء: 215] ، ثم لما ان ظهر المشركون علي المءمنين امر عز وجل نبيه - عليه الصلاة والسلام - بالخروج من مكة الي المدينة، ولم يامره بالقتال ثم لما ان كثر المءمنون، وظهرت الكلمة نزلت الفروض شيءا
# PageV03P152
# فشيءا فلما ان تقرر لهم الدين، وتقوي اهل الاسلام فعند ذلك امر عز وجل بالجهاد باللسان قبل الامر بالقتال فقال عز وجل {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: 125] .
# فلما ان تقوي الامر اكثر من ذلك امر عز وجل بقتال الاقربين من الكفار فقال تعالي {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} [التوبة: 123] فلما ان تقوي الامر، وظهر امر الله عز وجل بالقتال مطلقا فقال عز وجل {وقاتلوا المشركين كافة} [التوبة: 36] ، ثم ان الفروض لم تتم الا في حجة الوداع قال تعالي فيها {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: 3] فهو سبحانه وتعالي العالم بعباده، وبما يصلحهم فلو كان امرهم، ومخاطبتهم اولا بالقتال، وبجملة الفروض فيه مصلحة، ومنفعة لهم لامر بذلك اولا {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: 14] ، وصاحب الحال الذي اشار الشيخ - رحمه الله - اليه اخيرا مضي علي هذا الاسلوب فانتفع بنفسه، واستراح، وانتفع الناس به، ووجدوا الراحة في ذلك علي يديه، وهذا هو الاصل، وعليه العمل، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «خاطبوا الناس علي قدر عقولهم» فليس من دخل في التعبد، وتمرن فيه، وكثرت المجاهدة لديه كمن ابتدا الدخول، ولاجل هذا المعني قال - عليه الصلاة والسلام - في السوداء حين سالها: اين الله؟ فقالت: في السماء. فقال لصاحبها: اعتقها فانها مءمنة فقنع - عليه الصلاة والسلام - منها بالاقرار بان الله واحد موجود، وذلك ينفي ما كانوا يعتقدون من ان الاصنام هي الالهة في الارض فاله السماء، واله الارض هو الله الواحد الاحد الموجود لا انه سبحانه وتعالي حل في السماء تعالي الله عز وجل عن ذلك علوا كبيرا اذ ان السماء مخلوقة له، ولا يحل الصانع في صنعته، ومعاذ بن جبل - رضي الله عنه - الذي كانت هجرته قديمة، وتمكن من العلم، ومن فعل الخير حين ساله - عليه الصلاة والسلام - كيف اصبحت؟ فقال معاذ: اصبحت مءمنا حقا فقال: - عليه الصلاة والسلام - لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك؟ فلم يكتف
# PageV03P153
# من معاذ باللفظ الاول حتي ساله عن حقيقة ايمانه، وقنع من السوداء بما قد ذكرت لاجل ما بينهما من العلم، وانواع التعبد، والله الموفق للصواب
### | [فصل للمريد اذا اجتمع له في زمانه او بلده مشايخ]
# : (فصل) : وينبغي للمريد اذا اجتمع له في زمانه او بلده مشايخ يرجو بركتهم، وهو بعد لم يسكن الي احد منهم فينبغي له ان ينظر الي حاله بعد انفصاله عن كل واحد منهم فمن حصل له بالاجتماع به منهم علم او انابة او رجوع فليشد يده عليه، وان كان غير ذلك فلا حاجة تدعو الي العودة اذ ان خطاه تبقي لغير فاءدة.
# سمعت سيدي ابا محمد يعيب هذا، ويقول: لا ينبغي للمريد ان يتردد الا لموضع تحصل له فيه فاءدة او فواءد، ولا يكون مثل بهيمة السانية لا تزال تمشي طول يومها، وهي لم تبرح من موضعها ذلك، ولا ينبغي ان يسء الظن بمن لم يحصل له منه شء اذ ان ذلك محتمل لوجهين: الاول - ان يكون المزور من الاكابر، والفضلاء لكن اصحابه معلومون معروفون فخيره مقصور عليهم لا يتعداهم فاذا لم يجد المريد زيادة عند زيارته فيعلم انه ليس له عنده نصيب فترك ذلك به اولي، وقد يكون اخر خيره مقصورا علي نفسه لا يتعدي لغيره.
# ووجه ثالث يفصل فيه بين ان يكون المريد من اهل التمييز لما تقدم ذكره فان كان كذلك فحكمه ما سبق، وان لم يكن في تلك الدرجة فالمواظبة علي رءيتهم واغتنام بركتهم به اولي ما لم يعارضه امر شرعي من ارتكاب بدعة او رءيتها او شء من المكروهات او يحصل له بسبب ذلك بطالة اوقاته عما هو بصدده، ويكفيه من ذلك زيارتهم في وقت دون وقت كما تقدم في زيارة طالب العلم لهم، وبالجملة فاحوالهم في هذا المعني لا تنضبط، والقليل النادر منهم من يكون خيره عاما لساءر الناس.
# فالحاصل من هذا ان المريد له اتساع في حسن الظن بهم، وفي ارتباطه علي شخص واحد يعول عليه في اموره، ويحذر
# PageV03P154
# من تقضي اوقاته لغير فاءدة. قال سيدي ابو مدين - رحمه الله - عمرك نفس واحد فاحرص ان يكون لك لا عليك؛ لان الفكر فيما مضي هو باب ندب الاطلال كما تقدم، والفكر فيما ياتي ادعاء النفوس تحصيل الاعمال، وهو لا يعرف ما يبرز من العلم المكنون، والتقديرات المغيبات عنا، وهي كثيرة
### | [فصل للمريد ان يكون اشد الناس نظرا الي نعم الله]
# .: (فصل) : وينبغي للمريد ان يكون اشد الناس نظرا الي نعم الله تعالي عليه، والي لطفه به، واحسانه اليه قال الله عز وجل في كتابه العزيز {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم: 7] بيان ذلك ان المريد يصبح عليه الصباح فينهض الي صلاة الصبح في وقتها في جماعة، ويذكر ما قدر له، ثم يجلس بعد ذلك في مجلس علم فيفهم بعضه او كله، ثم ياتي الي من يعتقده فيتكلم معه في مساءل من الخير، ثم يصلي الصلوات الخمس في جماعة، وان فتح له في شء من اوراد الليل او اوراد الصوم فبخ علي بخ فان قيد هذه الاشياء بالشكر زادت او تمادت، وان راي، وهو الغالب انه في نفسه لا شء، وانه لم يفتح عليه بشء فهذا يخاف عليه لقوله تعالي {ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم: 7] ، والكفر عام الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - في امر النساء: «انهن اكثر اهل النار قيل: بم يا رسول الله؟ قال: بكفرهن قيل: ايكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان» ، وقد بوب البخاري - رحمه الله - لهذا المعني فقال: باب كفر دون كفر، وكثير من الناس من يغفل عن هذه النعم فلا يقيدها بالشكر كما تقدم لاجل انه يستقلها فتذهب عنه فليحذر من هذا كله جهده، ولا يظن ظان ان قول من قال: ان الصديقين لا يكونون في يومهم علي ما كان عليه حالهم بالامس، بل يزدادون في اليوم الثاني - ترقيا، ومن ذلك قول عاءشة - رضي الله عنها -: كل يوم لا اتخذ فيه برا او قالت: لا ازداد فيه علما لا بورك لي في طلوع شمس ذلك اليوم؛ لان المءمن اذا جاءه اليوم الثاني فلا بد له فيه من اداء الفراءض، وتوابعها، وما يتلقاه من الامر والنهي، والترغيب
# PageV03P155
# والترهيب، والتحذير فيتبع ذلك، ويعمل علي خلاص مهجته في يومه، وذلك ترق لا شك فيه.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - في الحديث الذي اخرجه مالك - رحمه الله - في موطءه: «ان اخوين مات احدهما قبل صاحبه باربعين يوما فاثني الصحابة علي الاول فسال - عليه الصلاة والسلام - عن الثاني - فقالوا: لا باس به فقال: - عليه الصلاة والسلام - وما يدريكم ما بلغت به صلاته انما مثل الصلاة كمثل نهر غمر عذب بباب احدكم يقتحم فيه كل يوم خمس مرات فهل ترون ذلك يبقي من درنه شيءا قالوا: لا، فقال: - عليه الصلاة والسلام - وما يدريكم ما بلغت به صلاته» ، وقد قال بعض الشيوخ ان الدوام علي الحال زيادة فيه فاذا اصبح المريد، وامتثل ما كلفه فهو زيادة في حقه، ثم كذلك الي حين اجله فحينءذ تطوي صحيفة عمله فلا زيادة بعدها فان حصل للمريد زيادة علي ما تقدم ذكره فبخ علي بخ، والا فالطريق حاصل له، والحمد لله فليحذر ان يكفر هذه النعم بترك النظر الي من من عليه بها، واحسن اليه فيها
### | [فصل ينبغي للمريد ان يكون عارفا بالخواطر حسنها وسيءها]
# : (فصل) : وينبغي للمريد ان يكون عارفا بالخواطر حسنها، وسيءها فاما ان يميز ذلك بنفسه او يكون علي يد شيخ عارف بها اذ ان الخواطر، والهواجس، والهواتف لا تنحصر اعدادها، ولا يمكن حصرها لكثرتها، وتشعبها فاشكل عليه اكثر ما يقع منها، وتلبس الامر عليه فان وقف مع ما يقع له من ذلك قل ان يتخلص ويذهب عليه اكثر زمانه بغير عمل؛ لان اللعين اذا لم يقدر علي المريد من جهة الترك اتاه من وجوه اخر لا تنحصر فاذا كان مميزا للخواطر، وغيرها انسدت هذه الثلمة الكبري.
# والخواطر اربعة:
# رباني، وملكي، ونفساني، وشيطاني. سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: الرباني اولها، وهو مثل لمحة البرق لا يثبت، والنفساني يعقبه مثل المصلي مع السابق فما يمر ذاك الا وقد استقر هذا في محله وحدث وسول وشهي، ولاجل هذا المعني وقع الخلف عند بعض من ينسب الي شء
# PageV03P156
# من هذا المعني، وما ذاك الا لسرعة ما تقدم ذكره فيخبرون باشياء قل ان تقع في الغالب، وان وقعت فبالمصادفة؛ لان ذلك من جهة اخبارهم، واما المحققون المميزون للخاطر الاول فقل ان يخبروا بشء الا ويقع كما اخبروا به؛ لان ما كان من عند الله فهو واحد لا يختلف قال تعالي {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: 82] ، وهذه الخواطر ليست خاصة بالشيوخ والمريدين، بل هي موجودة فيهم وفي غيرهم لكن التمييز يختص به من يختص، ومع ذلك فمن تحقق بهذه الخواطر فلا بد لها ان يزنها علي لسان العلم فما وافق امضاه، والا تركه؛ لان التكليف لا يقع الا من جهة الشرع المنقول، وغير ذلك لا يعول عليه الا علي سبيل التبع والتانيس، واما الخاطر الملكي فهو كل خاطر يامر بطاعة او خير ما اذا كان سالما من الوصول الي ما لا ينبغي او يتوقع معه ترك او بطالة وقت فان كان كذلك فليس من الملكي في شء.
# واما الخاطر الرابع - وهو ارذلها، وهو الخاطر الشيطاني فهو لا يامر بخير اصلا الا ان يكون ذلك الخير يءدي الي الشر، ويقع الفرق بين الخاطر النفساني والشيطاني بان الشيطان لا يريد الا الوقوع في المخالفة كيف كانت، ومن حيث كانت فان عجز عن هذه المعصية تركها، واتي الي معصية اخري فهو ينتقل من حال الي حال اذ مقصوده انما هو المخالفة من حيث هي كاءنة ما كانت، والخاطر النفساني هو الذي يلزم امرا واحدا لا يفارقه فان انت رددته عليه الح به عليك، وقال: لا بد من وقوعه، ويمنيك بالتوبة والاستغفار بعده، ويعدك بالغرور، وانك اذا نلت ما القته اليك تفعل انت ما تحب ان توقعه من الطاعات فيحتاج المريد الي التشمير الي معرفة هذه الخواطر حين نزولها به، وما يترتب عليه من الاحكام فيها فان لم يكن عارفا بها، ولم يكن تحت نظر شيخ يرجع اليه عند اشتباه الامور عليه فياخذ معه فيها، والا فلسان العلم عليه قاءم، وهو المرجوع اليه عند الاختلاف، وهو طريق
# PageV03P157
# السلامة التي لا شك فيها، والعطب في غيرها موجود غالبا الا لمن عرف الحكم عليه في ذلك، والله الموفق
### | [فصل جامع لبعض اداب السلوك ولبعض الاثار عن السلف الماضين اجمعين]
# فصل: جامع لبعض اداب السلوك، ولبعض الاثار عن السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين.
# ومع ما تقدم ذكره فلا بد له من الخلوات اذ انه بسببها يدرك المكلف ما هو فيه من الخطر، ومن النعم، ومن تحف المولي سبحانه وتعالي، ويتبين له بها اشياء كثيرة مما مضي عليه سلفه. الا تري الي بركة هذه الحكم التي ينطقهم الله بها؟ اذ ان ذلك ليس في قوتهم، ولا من قدرتهم الا ببركة توجههم، واقبال المولي سبحانه وتعالي عليهم، واعظم ما يتوصلون به الي هذا المعني التزام الخلوات كما تقدم.
# فانظر - رحمنا الله واياك - الي ما نقله الامام الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصفهاني - رحمه الله - في كتاب سير السلف له عن ابي حازم - رحمه الله -، ونفع به، واعاد علينا من بركاته انه قال: قد رضيت من احدكم ان يتقي علي دينه كما يتقي علي دنياه، وقال: شيءان هما خير الدنيا والاخرة اذا عملت بهما اتكفل لك بالجنة، ولا اطول عليك قيل: وما هما؟ قال: تحمل ما تكره اذا احبه الله، وتترك ما تحب اذا كرهه الله، وقال ايضا: قاتل هواك اشد ما تقاتل عدوك، وقال رجل له: انك مشدد فقال: ما لي لا اشدد، وقد صدني اربعة عشر عدوا اما اربعة فشيطان يفتنني، ومءمن يحسدني، وكافر يقاتلني، ومنافق يبغضني، واما العشرة فالجوع، والعطش، والعري، والحر، والبرد، والهرم، والمرض، والفقر، والموت، والنار، ولا اطيقهن الا بسلاح، ولا اجد لهن سلاحا اقوي من التقوي، وقيل له: ما مالك؟ فقال: ثقتي بالله، واياسي مما في ايدي الناس، وقال: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من شء تحن عليه.
# وقال: ينبغي
# PageV03P158
# للمءمن ان يكون اشد حفظا للسانه منه لموضع قدميه، وقال: افضل خصلة ترجي للمءمن ان يكون اشد الناس خوفا علي نفسه، وارجاه لكل مسلم، وقال بعضهم: ان لم يكن في المبتدي خمس خصال، والا فلا ترجه: عقل حسن، واتباع للسنة، وصحبة الاكابر، ومن اين ياكل، وحفظ لسانه، وصيانته او كما قال، ومن كتاب سير السلف ايضا، وقد قال ابو سفيان: اذا رايت العالم لا يتورع في علمه فليس لك ان تاخذ عنه شيءا، وكان يقول: وضعوا مفاتيح الدنيا علي الدنيا فلم تنفتح، ووضعوا عليها مفاتيح الاخرة فانفتحت.
# وقال رجل للجنيد: من اصحب؟ قال: من تقدر ان تطلعه علي ما يعلمه الله منك، وسءل مرة اخري من اصحب؟ قال: من يقدر ان ينسي ما له، ويقضي ما عليه، وقال: قد مشي رجال باليقين علي الماء، ومات علي العطش افضل منهم يقينا، وقال: من عرف الله لا يسر الا به، وقال: لو اقبل صادق علي الله الف الف سنة، ثم اعرض عنه لحظة كان ما فاته اكثر مما ناله، وقال: من نظر الي ولي من اولياء الله بقلبه، واكرمه اكرمه الله علي رءوس الاشهاد.
# وقال ذو النون المصري - رحمه الله - من علامات المحب لله متابعته حبيب الله في اخلاقه، وافعاله، واوامره، وسنته، وقال: من نظر الي سلطان الله ذهب سلطان نفسه؛ لان النفوس كلها فقيرة عند هيبته، وقال رويم: لا تزال الصوفية بخير ما تنافروا فاذا اصطلحوا هلكوا، وقال ابن حنيف - رحمه الله - قلت لرويم: اوصني فقال: اقل ما في هذا الامر بذل الروح فان امكنك الدخول فيه مع هذا، والا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
# وقد قيل: ان لقمان - عليه السلام - كان عبدا اسود نوبيا، وكان لبني فلان فقيل له: ما بلغ بك ما نري فقال: تقوي الله، وطول الصمت، وترك ما لا يعنيني. ومن كتاب سنن الصالحين وسنن العابدين للقاضي ابي الوليد الباجي - رحمه الله - قال: وروي عن ابي الدرداء انه قال: لولا ثلاث ما احببت ان اعيش يوما: الظما لله بالهواجر، والسجود في جوف الليل، ومجالسة اقوام ينتقون
# PageV03P159
# خيار الكلام كما تنتقي اطايب الثمر. وروي عن بلال بن سعد انه قال: زاهدكم راغب، ومجتهدكم مقصر، وعالمكم جاهل، وجاهلكم مغتر، وقال بعض الحكماء: جاهد نفسك باصناف الرياضة، والرياضة علي اربعة اوجه: القوت من الطعام، والغمض من المنام، والحاجة من الكلام، وحمل الاذي من جميع الانام، فيتولد من قلة الطعام موت الشهوات، ومن قلة المنام صفو الارادات، ومن قلة الكلام السلامة من الافات، ومن احتمال الاذي البلوغ الي الغايات فليس علي العبد شء اشد من الحلم عند الجفاء، والصبر عند الاذي.
# ، وقال عيسي - عليه الصلاة والسلام -: طوبي لمن خزن لسانه، ووسعه بيته، وبكي علي خطيءته، وقال الفربري اجتمع اصحاب الحديث علي باب الفضيل بن عياض فاطلع عليهم من كوة، وهو يبكي، ولحيته ترجف فقال: عليكم بالقران عليكم بالصلاة، ويحكم ليس هذا زمان حديث انما هو زمان بكاء وتضرع واستكانة ودعاء كدعاء الغريق انما هذا زمان احفظ فيه لسانك، واخف مكانك، وعالج قلبك، وخذ ما تعرف ودع ما تنكر. وقال كعب الاحبار - رحمه الله -: والذي نفسي بيده لان ابكي من خشية الله تعالي حتي تسيل دموعي علي خدي احب الي من ان اتصدق بجبل من ذهب، وقال وهب بن منبه فقد زكريا ابنه يحيي - عليهما الصلاة والسلام - فوجده بعد ثلاث مضطجعا علي قبر، وهو يبكي فقال له: ما هذا يا بني؟ فقال: اخبرتني ان جبريل اخبرك ان بين الجنة والنار مفازة لا يطفء حرها الا الدموع فقال: ابك يا بني. وقال عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - لان ادمع دمعة من خشية الله احب الي من ان اتصدق بالف دينار. وقال ابراهيم بن ادهم: ان للذنوب ضعفا في القوة، وظلمة في القلب وان للحسنات قوة في البدن، ونورا في القلب. وقيل لسفيان الثوري - رحمه الله -: لو دعوت الله عز وجل فقال: ترك الذنوب هو الدعاء، وانشدوا
# خلقت من التراب فصرت حيا ... وعلمت الفصيح من الخطاب
# PageV03P160
# وعدت الي التراب فظلت فيه ... كاني ما برحت من التراب
# خلقت من التراب بغير ذنب ... وارجع بالذنوب الي التراب
# ، ولقي حكيم حكيما فقال له: اني لاحبك في الله فقال: لو علمت مني ما اعلم من نفسي لابغضتني في الله، فقال له الاول - لو اعلم منك ما تعلمه من نفسك لكان لي فيما اعلمه من نفسي شغل عن بغضك، وكان الربيع بن خيثم اذا قيل له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحنا ضعفي مذنبين ناكل ارزاقنا، وننتظر اجالنا، وقيل: للمغيرة كيف اصبحت يا ابا محمد؟ فقال: اصبحنا معترفين بالنعم مقرين بالذنوب يتحبب الينا ربنا، وهو غني عنا، ونتباغض اليه، ونحن اليه فقراء، وقد قيل لابراهيم بن ادهم - رحمه الله تعالي -: من اين عيشك فقال:
# نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
# وقيل: لمحمد بن واسع - رحمه الله - كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت طويلا املي قصيرا اجلي سيءا عملي.
# كلام الباجي - رحمه الله -، ومن كتاب سير السلف ايضا، وقال بشر بن الحارث - رحمه الله - سمعت منصورا يقول: لما خلق الله ادم قال: اني جاعل لبصرك طبقا فاذا عرض لك امر لا يحل لك ان تنظر اليه فاطبقه، واني جاعل لفيك طبقا فاذا عرض لك امر لا يحل لك ان تنطق به فاطبقه، واني جاعل لفرجك سترا فلا تكشفه علي ما لا يحل لك، وقد قال بعضهم: الاصحاب ثلاثة صاحبك، وصاحب صاحبك، وعدو عدوك، والاعداء ثلاثة، عدوك، وعدو صاحبك، وصاحب عدوك.
# ومن كتاب الباجي ايضا - رحمه الله - وروي عن بعض العلماء انه قال: انما يدخل الله الجنة من يرجوها، وانما يجنب الله النار من يخشاها، وانما يرحم الله من يرحم، وقال لقمان لابنه: يا بني خف الله خوفا لا تياس فيه من رحمته، وارجه رجاء لا تامن فيه من عقابه فقال: يا ابتاه، وكيف، وانما لي قلب واحد فقال يا بني : ان المءمن لو شق قلبه لوجد فيه نور رجاء، ونور خوف لو وزنا لم يمل
# PageV03P161
# احدهما بصاحبه، وقال عبد الله بن دينار قال لقمان لابنه: يا بني كيف يامن النار من هو واردها، وكيف يطمءن الي الدنيا من هو مفارقها، وكيف يغفل من لا يغفل عنه؟ يا بني لا شك في الموت فانك كما تنام كذلك تموت، ولا شك في البعث فانك كما تستيقظ كذلك تبعث يا بني ان الانسان لثلاثة، فمنه لله، ومنه لنفسه، ومنه للدود والتراب، فاما ما كان لله فروحه، واما ما كان لنفسه فعمله خيرا كان او شرا، واما ما كان للدود والتراب فجسده.
# وقال سفيان الثوري ما امن احد علي دينه الا سلبه، وقال ابو حنيفة: اكثر ما يسلب الناس الايمان عند الموت، وقال ابليس لعنه الله: اذا ظفرت من ابن ادم بثلاث لم اطلبه بغيرها اذا اعجب بنفسه، واستكثر عمله، ونسي ذنوبه، وقال ابن القاسم قال مالك: بلغني ان عيسي ابن مريم قال له رجل من اصحابه: انك تمشي علي الماء فقال له عيسي، وانت ان كنت لم تخطء خطيءة مشيت علي الماء فقال له الرجل: ما اخطات خطيءة قط فقال له عيسي: فامش علي الماء فمشي ذاهبا، وراجعا حتي اذا كان في بعض البحر، واذا هو قد غرق فدعا عيسي ابن مريم ربه فاخرج الرجل فقال له: مالك ذهبت ورجعت ثم غرقت اليس زعمت انك لم تخطء خطيءة قط؟ قال: ما اخطات خطيءة قط الا اني وقع في نفسي اني مثلك، وروي عن عاصم قال: ام ابو عبيدة بن الجراح قوما مرة فلما انصرف قال: ما زال بي الشيطان انفا حتي رايت ان لي فضلا علي من خلفي لا اءم ابدا؟ .
# ويروي عن ابن عمر - رضي الله عنهما - انه قال: ما كانت الدنيا هم رجل قط الا لزم قلبه اربع خصال: فقر لا يدرك عناه، وهم لا ينقضي مداه، وشغل لا ينفد لاواه، وامل لا ينقطع منتهاه، وقال الاصمعي قيل لبعض الصالحين: كيف حالك؟ قال: حال من يفني ببقاءه، ويسقم بسلامته، ويءتي من مامنه، وقال بعض الحكماء: ان كان شء فوق الحياة فالصحة، وان كان شء فوق الموت فالمرض، وان كان شء يعدل الحياة فالغني، وان كان شء يعدل الموت فالفقر
# PageV03P162
# انتهي كلام الباجي - رحمه الله -، ويروي عن علي بن عبد الله بن عباس انه كان يسجد في كل يوم وليلة الف سجدة، وكان يسمي السجاد.، وقد انشد بعضهم:
# وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو عليل
# وقال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله -: من اراد ان يحبه الله عز وجل، وان تدعو له الملاءكة، ويحشر في زمرة النبيين، ويعظم قدره عند الاولياء فليطع الله فيما امره به، ونهاه عنه، وليلزم المنهاج الاول، وروي ان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء - عليهم الصلاة والسلام -: هب لي من قلبك الخشوع، ومن عينيك الدموع، ثم ادعني استجب لك فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان.
# ومن كتاب سير السلف ايضا: وقال محمد بن اسلم الطوسي لخادمه يا ابا عبد الله: ان معي في قميصي من يشهد علي فكيف اكتسب الذنوب انما يعمل الذنوب جاهل ينظر فلا يري احدا فيقول: ليس يراني احد اذهب لاذنب اما انا فكيف يمكنني ذلك، وقد علمت ان داخل قميصي من يشهد علي، ثم قال يا ابا عبد الله مالي ولهذا الخلق كنت في صلب ابي وحدي ثم صرت في بطن امي وحدي، ثم دخلت الدنيا وحدي، ثم تقبض روحي وحدي، وادخل قبري وحدي، وياتيني منكر ونكير فيسالاني وحدي، فان صرت الي خير كنت وحدي، وان صرت الي شر كنت وحدي، ثم اقف بين يدي الله تعالي وحدي فان بعثت الي الجنة بعثت وحدي، وان بعثت الي النار بعثت وحدي فمالي وللناس، ثم فكر ساعة، ووقعت عليه الرعدة حتي خشي ان يسقط ثم رجعت اليه نفسه، ثم قال يا ابا عبد الله: اصل الاسلام في هذه الفراءض، وهذه الفراءض في حرفين ما قال الله ورسوله افعل ففعله فريضة ينبغي ان يفعل، وما قال الله ورسوله لا تفعل فتركه فريضة ينبغي ان ينتهي عنه.
### | [فصل ينبغي للمريد ان يتفقد في الاجتماع باخوانه]
# وينبغي للمريد ان يتفقد في الاجتماع باخوانه، ولا يواظب علي الخلوة، ويترك التبرك بهم، وبسماع فواءدهم مع التحفظ عليهم، وعلي نفسه جهده
# PageV03P163
# قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن السلمي - رحمه الله - في كتاب اداب الصحبة: له الصحبة علي وجوه لكل وجه منها اداب، ولوازم. فالصحبة مع الله تعالي باتباع اوامره، واجتناب نواهيه، ودوام ذكره، وتلاوة كتابه، ومراقبة الاسرار ان يختلج فيها ما لا يرضاه، والرضا بقضاءه، والصبر علي بلاءه، والرحمة، والشفقة علي خلقه، وما ينحو نحوه من هذه الاخلاق الشريفة، والصحبة مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باتباع سنته، واجتناب البدع، وتعظيم اصحابه، واهل بيته، وازواجه، وذريته، ومجانبة مخالفته فيما دق وجل، وما يجري مجراه، والصحبة مع اصحابه واهل بيته بالترحم عليهم، وتقديم من قدموه، وحسن القول فيهم، وقبول قولهم في الاحكام، والسنن فان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم»
# وقال: - عليه الصلاة والسلام - «اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله، وعترتي اهل بيتي» ، والصحبة مع اولياء الله تعالي بالخدمة والاحترام لهم، وتصديقهم فيما يخبرون به عن انفسهم، وعن مشايخهم؛ لانه روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: يقول الله تعالي: «من اهان لي وليا فقد اذنني بالمحاربة» ، والصحبة مع السلطان بالطاعة الا ان يامر بمعصية او بمخالفة سنة فاذا امر بمثل هذا فلا سمع له ولا طاعة، والدعاء له بظاهر الغيب ليصلحه الله ويصلح عن يديه، والنصيحة له في جميع اموره، والصلاة، والجهاد معه.
# فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم» ، والصحبة مع الوالدين ببرهما بالنفس، والمال، وخدمتهما في حياتهما، وانجاز وعدهما، والدعاء لهما في كل الاوقات ما داما في الحياة، وحفظ عهدهما بعد الممات، وانجاز عاداتهما، واكرام اصدقاءهما فقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ان من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه» ، وعن ابي اسيد مالك بن ربيعة قال: «بينا نحن عند رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذ جاءه
# PageV03P164
# رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله هل بقي علي من بر ابوي شء ابرهما به بعد وفاتهما؟ قال: نعم الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، واثبات عهدهما، واكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا توصل الا بهما» ، والصحبة مع الاهل والولد بالمداراة، وحسن الخلق، وسعة الصدر، وتمام الشفقة، وتعليم الكتاب، والسنة، والادب، وحملهم علي الطاعات قال الله تعالي {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: 6] الاية، وقال: - عليه الصلاة والسلام -: «رحم الله والدا اعان ولده علي بره بالافضال عليه» ، والصفح عن عثراتهم، والغض عن مساويهم ما لم تكن اثما او معصية، والصحبة مع الاخوان بدوام البشر، وبذل المعروف، ونشر المحاسن، وستر القباءح، واستكثار قليل برهم اليك، واستصغار ما منك اليهم، وتعهدهم بالنفس، والمال، ومجانبة الحقد، والحسد، والبغي، والاذي، وما يكرهون من جميع الوجوه، وترك ما يعتذر منه.
# ، والصحبة مع العلماء بملازمة اكرامهم، وقبول قولهم، والرجوع اليهم في المهمات، والنوازل، وتعظيم ما عظم الله من محلهم حيث جعلهم خلفاء نبيه - عليه الصلاة والسلام - ووارثيه فانه روي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «العلماء ورثة الانبياء» ، والصحبة مع الضيف بحسن البشر، وطلاقة الوجه، وطيب الحديث، واظهار السرور، والكون عند امره، ونهيه، ورءية فضله، واعتقاد المنة له حيث اكرمه بدخول منزله، وتناول طعامه، وقال بعضهم:
# من دعانا فابينا ... فله الفضل علينا
# فاذا نحن اتينا ... رجع الفضل الينا
### | [فصل في اداب صحبة الاعضاء]
# اعلم ان لكل جارحة من الجوارح ادابا تختص بها. فاداب البصر ان ينظر الي اخيه نظر مودة ومحبة يعرفها هو منك، ومن حضر المجلس، ويكون نظره الي
# PageV03P165
# محاسنه، والي احسن شء يبدو منه، وان لا يصرف عنه بصره في وقت اقباله عليه، وكلامه معه، واداب السمع ان يستمع الي حديثه سماع مشته لما يسمعه متلذذ به، وكذلك اذا كلمك لا تصرف بصرك عنه، ولا تقطع حديثه بسبب من الاسباب فان اضطرك الوقت الي شء من ذلك استعذرته فيه، واظهرت له عذرك، واداب اللسان ان تكلم اخوانك بما يحبون فتختار وقت نشاطهم لسماع ما تكلمهم به، وتبذل لهم نصيحتك، وتدلهم علي ما فيه صلاحهم، وتسقط من كلامك ما تعلم ان اخاك يكرهه من حديث او لفظ او غيرهما، ولا ترفع عليه صوتك، ولا تخاطبه بما لا يفهم عنك، وتكلمه بمقدار فهمه، واداب اليدين ان يكونا مبسوطتين لاخوانه بالبر والمعونة لا يقبضهما عنهم، وعن الافضال عليهم، واداب الرجلين ان يماشي اخوانه فلا يتقدمهم، بل يكون تبعا لهم فان قربوه تقرب اليهم بقدر ما يعلم من رغباتهم، ثم يرجع الي موضعه، ولا يقعد عن حقوق اخوانه معولا علي الثقة بهم؛ لان الفضيل بن عياض قال: ترك حقوق الاخوان مذلة.
# (فصل)
# اعلم - وفقنا الله واياك - ان هذه الاداب المذكورة انما هي اداب الظواهر، وهي عنوان علي اداب السراءر. الا تري الي ما روي في الاثر «عنه - عليه الصلاة والسلام - انه راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: - عليه الصلاة والسلام - لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه» .
# واذا كان ذلك كذلك فمراعاة الباطن اوجب من مراعاة الظاهر؛ لان الظاهر للخلق، والباطن للخالق، وما كان للخالق فهو اوجب فلو جمع بينهما فهو الكمال، والسعادة لمن اتصف بهما، وصفة اخلاص الباطن التحقق بالتوكل علي المولي سبحانه وتعالي، والخوف منه، والرجاء فيه، والاتصاف بالصبر، وسلامة الصدر، وحسن ظنه بربه، وحسن ظنه باخوانه المءمنين، والاهتمام بامورهم فاذا فعل ما تقدم ذكره قوي الرجاء ان يكون من الموقنين
# PageV03P166
### | [فصل مراتب الاخوان]
# فصل) : قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله -: الاخوان اربعة: اخ كالدواء، واخ كالغذاء، واخ كالداء، واخ كالدفلي. فالاول معدوم، والثاني مفقود، والثالث موجود، والرابع مشهود.
# اما الاول الذي هو كالدواء فهو مثل المشايخ الذين اهلهم الله تعالي لتربية المريدين، وكالصلحاء، والعلماء فهم قدوة للمقتدين، ومجالستهم تشفي الاسقام ظاهرا وباطنا، وقد كان المريدون قبل هذا الزمان يدخلون الي خلواتهم فان حصل لهم عجز او كسل خرجوا الي مجلس واحد من هءلاء الشيوخ فتنتعش قواهم بسماع كلامه ورءيتهم له، ويمدهم بهمته فيتغذون بذلك، ويرجعون الي خلواتهم انشط ما كانوا اولا فهم دواء للخلق اجمعين، وانت تري تعذر هذا الزمان غالبا ممن هذه صفته.
# واما الذي هو كالغذاء فهو مثل الاخ في الله تعالي المشفق الودود الحنون الذي يءلمه ما يءلمك، ويسره ما يسرك، ويجوع نفسه لجوعك، ويتعري لعريك، ويكابد ما نزل بك اكثر من مكابدة ما نزل به، وانت تري فقده في هذا الزمان لكن بين الفقد والعدم فرق، وهو ان المعدوم لا يوجد البتة، والمفقود قد يوجد في موضع ما.
# سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: مراتب الاخوان ثلاثة لا رابع لها:
# فالاول - ان يكون اخوك عندك مثل ابيك، وهو اعلاهم.
# والثاني - ان يكون مثل اخيك الشقيق، وهو اوسطهم.
# والثالث - ان يكون عندك مثل عبدك، وهو اقل الاخوان مرتبة فان عجزت عن ذلك فلا اخوة اذ ذاك اعني الاخوة الخاصة بالفقراء، واما اخوة الاسلام فهي حاصلة.
# فاما الاخ الذي يكون عندك مثل ابيك فهو حال المريد مع شيخه اذ انه ليس للولد مع ابيه حديث في شء لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «انت ومالك لابيك» فحال المريد مع شيخه من باب اولي اذ ان المريد ليس له التصرف، ولا اختيار في كل ما يحاوله الا برضا شيخه واذنه، واما الذي عندك كاخيك الشقيق فهو حال المريد مع اخوانه، وهو اقل رتبة من الاول
# PageV03P167
# لان الاخ الشقيق يقاسم اخاه في جميع الاشياء فان اخذ الاخ دينارا او درهما او ثوبا او غير ذلك اخذ الاخ مثله فكذلك حال المريد مع اخوانه بهذه الصفة ان لبس ثوبا كسا اخاه مثله، وان اكل طعاما اطعم اخاه منه او مثله الي غير ذلك.
# المرتبة الثالثة: وهي اقل الدرجات في الاخوة، وهي ان يكون عندك مثل عبدك اعني ان العبد يجب عليك ان تقوم بضرورته من غذاءه، وكسوته، وما يحتاج اليه من ضروراته في صلاح دينه، ودنياه، وكذلك المريد مع اخيه اذ انه لا يشبع المكلف، وعبده جاءع، ولا يلبس، وعبده عريان الي غير ذلك، وقد خرج البخاري من حديث سعد المعرور بن سويد قال: «رايت ابا ذر الغفاري، وعليه حلة، وعلي غلامه حلة فسالناه عن ذلك فقال: اني ساببت رجلا فشكاني الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال لي النبي - صلي الله عليه وسلم -: اعيرته بامه، ثم قال: ان اخوانكم خولكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، ويلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم ما يغلبهم فاعينوهم» فان تعذرت عليه هذه المرتبة الثالثة فينبغي او يتعين عليه ان لا يدعي الاخوة لعجزه عن القيام بحقها اذ انه قد يشبع، واخوه جاءع، وقد يلبس، واخوه عريان فيوجب علي نفسه حقا له لمن يكن عليه فتتعمر الذمة بالحقوق لغير ضرورة شرعية، وهذا المعني قد كثر في هذا الزمان فاذا احسنوا الظن باحد من الفقراء طلبوا منه الاخوة فان اجابهم لما طلبوه، وجبت عليهم حقوق كثيرة، ثم انهم ينصرفون بعد الاخوة معه، ولا يرجعون اليه غالبا بعد ذلك، ولا يعرفون كيف حاله ابات جاءعا ام لا او هو عريان ام لا، وقد يكون منهم من يتفقده لكن بالرءية والسءال ليس الا دون اعانة ومشاركة فشغلوا ذمتهم بشء كانوا في غني عن ترتبه فيها.
# الا تري ان العبد اذا لم يقدر السيد علي نفقته، وكسوته امره الشرع ببيعه فالبيع في حق العبد مقابله في حق الاخ فانك اذا عجزت عن المرتبة الثالثة نزلت
# PageV03P168
# اخاك منزلة بيع العبد عند العجز كما تقدم. يشهد لذلك ما روي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما ان اخي بين المهاجرين والانصار كان الانصاري يقول لاخيه من المهاجرين: عندي من المال كذا وكذا فلك نصفه ولي نصفه، ولي من الزوجات كذا وكذا فاختر منهن ما تريد انزل لك عنه، وكان المهاجري يسال عن السوق، وعن الحيطان يعمل فيها فهذا اصل مقرر في الشريعة المطهرة، وقد حكي ان بعضهم جاء لزيارة اخيه فقيل له: انه في الموضع الفلاني، وكان ذلك الموضع لا يدخله احد الا للمخالفة فتاوه، وقال: اخي يقع، وانا بالحياة فرجع الي بيته، ودخل خلوته، وعزم ان لا يخرج منها الا باخيه فجاء اخوه الي بيته فاخبر بمجيءه اليه، وسءاله عن حاله فجاء مستغفرا تاءبا الي بيته فسال عنه فقيل له: انه دخل الخلوة فقال: اخبروه باني قد تبت الي الله تعالي، ورجعت اليه فما خرج اليه الا بعد ان تحقق قضاء حاجته فيه فينبغي ان تكون المءاخاة علي هذا الاسلوب فان رايت اخاك قد غرق فتاخذ بيده، وتنجيه من المهالك فان لم تكن لك قدرة فلا تدعيها اذ ان من ادعي ما ليس فيه فضحته شواهد الامتحان.
# واما القسم الثالث - من التقسيم الاول للامام الشيخ الصقلي - رحمه الله -، وهو قوله، والثالث - موجود فلا شك انك اذا خالطت كثيرا من الناس في هذا الزمان او عاشرتهم بملابسة ما تجد من كثير منهم الاذية البالغة اما في دينك او دنياك او عرضك، وهذا هو الداء الذي لا شك فيه فان انت خالطته، وجدت ما ذكره - رحمه الله -، واما القسم الرابع - الذي قال: عنه انه مشهود فلا شك في مباشرة ذلك في هذا الزمان.
# الا تري انك اذا تكلمت مع احد منهم في صلاح دينه في شء ما قابلك بانزعاج، وخلق سيء، واقل جوابه ان يقول لك: ما حقرت في الناس الا انا حتي تامرني، وتنهاني او يتسلط عليك ببذاءة لسانه، وينظر لك عورات يظهرها او حسنات يخفيها او يردها سيءات، وهذا فيه من المرارة بحيث المنتهي كما هي الدفلي اذا تناولت منها شيءا، وقد يفضي ذلك
# PageV03P169
# الي العدم اذ قيل: انها سم فيتعين عليك ان تفر ممن هذه صفته فالعاقل اللبيب من شمر عن ساعديه، وبالغ في الفحص عن القسمين الاولين فيا سعادته ان ظفر باحدهما كما قيل:
# واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد واين ذاك الواحد
# فان عدمهما فيتعين عليه الخلوة والاعتزال ان اراد السلامة اذ ان الاجتماع بالناس انما يحتاجه المريد للزيادة لا للنقص فاذا علم انه ما يحصل له فيه الا النقص فليحذر منه جهده، ويستعين بربه مع سلامة صدره لهم، وحسن ظنه بهم عموما، والله المستعان
### | [فصل ينبغي للمريد ان يكون نظره للخلق بعين الرحمة والشفقة والتودد]
# (فصل) : من كلام بعضهم بعضه باللفظ، وبعضه بالمعني. وينبغي للمريد ان يكون نظره للخلق بعين الرحمة والشفقة، والتودد، وذلك يقع منه علي وجوه: فاذا نظر اليهم بالرحمة فسبيل العلم بفقرهم، واذا احسن الظن بهم فسبيله طلب السلامة لهم بالميل الي حزب الفاءزين، واذا احتمل الاذي منهم فسبيله الرحمة لهم، واذا جازي علي السيءة بالحسنة فسبيله التخلق بالاخلاق المحمودة، واذا راعي حق كل ذي حق، وان صغر فسبيله التخلق باخلاق الشاكرين، واذا تناسي الشر جملة فسبيله تطهير القلب من دنس هواجس النفوس في حق اخوانه المسلمين.
# واذا عاملهم بالسخاء فسبيله البعد من صفة البخل، والتشبه باهل الفضل، واليقين بالخلف، وليحذر من ان يطلب الخلف الفاني اذ ان كل ما جاءه من الدنيا فهو ذاهب فان، واذا عاملهم برفع الاذي عنهم جملة فسبيله عدم الفراغ والاشتغال بوظاءف التكليف، واذا عاملهم برءية الحسن منهم في كل شء، والتعامي عن القبيح في كل شء فسبيله الغيرة في مشاهدة المحاسن، والاشتغال عن القباءح بعيوب النفس مع حسن الظن بهم في بعض المواطن، واذا تواضع لله فسبيله اجلال الربوبية، واظهار العبودية.
# واذا تواضع للخلق فيكون ذلك منه دون
# PageV03P170
# تماوت، وانما يفعله لاعتقاد الاثرة لهم عليه، واذا اظهر ذلك لهم في بعض المواضع فسبيله احتقار النفس، ورءية عيوبها، وحسن الظن بالمءمنين، واذا ترك العجب، وهو ان لا يري لنفسه شيءا حسنا فسبيله العلم بانه لا فاعل للاشياء الا الله سبحانه وتعالي فيلزم نفسه الافتقار اليه جل وعلا، واذا اخلص العمل لله بان لا يريد بصالح عمله سوي الله تعالي فسبيله الخوف الشديد من حبط الاعمال مخافة توقع الرياء فيقدر الخلق في حزب العدم فانهم لا يملكون له شيءا.
# واذا استشعر اطلاع الحق عليه فسبيله ترك الفراغ، وهو انه لا يمر عليه وقت الا وهو مشغول بالله تعالي فيحصل له بسبب ذلك الربح او جبر راس المال، واذا ترك المباح فسبيله عمارة الوقت بالواجبات والمندوبات، واذا احب المساكين، وخدمهم، واماط الاذي عنهم، وادخل السرور عليهم بارفادهم، والعون لهم، واظهار البشر، واحتمال الجفاء، والاختلاط بهم، والتلطف في نصح من زل منهم فسبيله طلب حط الاوزار، والظفر بمحبة الملك الغفار، واذا ترك المزاح جملة فسبيله الاهتمام بسالف الذنوب، واذا راعي الفرض بطلب اداءه كما وجب فسبيله طلب التقرب الي الله عز وجل.
# واذا احسن لكل مخلوق يجوز الاحسان اليه فسبيله طلب الانصاف بالمحامد، واذا ترك الشهوات فسبيله العلم بعاقبتها ومالها، وطلب الرقي عن الارضيات، واذا قلل الطعام بحيث لا يدخل عليه به ضرر فسبيله التحقق للعبادة، والتهيء للفهم عن الله تعالي، والاقبال علي المعرفة به سبحانه وتعالي، واذا لبس الدون من الثياب مع مجانبة الشهرة، واقتصر علي الضرورة فسبيله خوف الحساب، واذا ترك التنعم بملاذ الطيبات، فسبيله التشبه باولياء الله، واذا ترك الهمز والاحتقار بالخلق فسبيله طلب التبري من صفة الجاهلين، واذا ترك الفرح بامور الدنيا والاخرة فسبيله الجهل بالعاقبة، وعدم المبالاة بالدنيا، واذا
# PageV03P171
# ترك الحزن علي ما فات فسبيله شغل الوقت بالخدمة، والايمان بالقدر.
# واذا واصل الاحزان خوفا من السابقة، والخاتمة فسبيله طلب التقرب من الله تعالي بانكسار القلب، وجمع الهم، واذا جمع همومه عليه فسبيله الفرار من تفرقة القلب في شعاب الغفلة، واذا فوض اموره لله تعالي بطرح نفسه بين يديه دون اقتراح عليه فسبيله استعمال الادب مع جلال الربوبية، واذا توكل علي الله لثقته بالمضمون فسبيله شغل الوقت بالتكليف، واذا ترك رءية الاسباب حتي استوي عنده وجودها وعدمها فسبيله افراد الحق بالخلق، والتبري من الشرك الخفي، والجلي كالخبز لا يشبع، والماء لا يروي، والثوب لا يدفء، وكذلك الامور العادية كلها، واذا ترك التملق لغير العلماء فسبيله العلم بانه لا يملك الضر والنفع الا الله سبحانه وتعالي، وذلك بخلاف التملق للعلماء وهو التواضع، والتذلل لهم، واذا افتقر الي الله تعالي في حركاته وسكناته فسبيله اظهار صفة العبودية، واذا غاب عن الخلق بباطنه، ولم يسع اليهم بظاهره فسبيله سد باب الانس بالمخلوق، واذا ترك الاقبال علي احاديث العامة، وترك التشوف لها بصون قلبه عنها، وعمارته بذكر الحق فسبيله سد باب المحنة، واطفاء نار الفتنة، وخوف خسران الاخرة.
# واذا كانت نفس المريد متطلعة لاحاديث الناس لم يفلح ابدا، واذا علم ان استفتاح باب الخير كله، وسد باب الشر كله في نفس اداء المفروضات اذ هي معيار القلب، وبها تتبين الزيادة، والنقص، ولا يتوصل الي ذلك الا ببذل الجهد، وجمع النفس، ومحض الصدق، وشدة الخوف، ومواصلة الحزن حتي اذا استطعت ان تموت حين تفتتح الصلاة فمت فسبيل ذلك كله قربك من الله، واذا اردت ان تعرف منزلة قربك عنده فملازمة الجد بحيث لا يكون لغير الحق فيك موضع، وسبيله مراقبة الحق، واجلال الربوبية، واذا اردت عزة النفس، وصيانتها عن سءال المخلوقين دقت الحاجة او جلت فسبيله طلب كل حاجة من الله تعالي ادبا مع الربوبية ومن
# PageV03P172
# اكد ما يحتاج اليه المريد في ذلك ان لا ينزل نفسه في صورة مرشد ولا موص، ولا متكلم بالحكمة، ولا بالمساءل الفقهية، ولكن ليشغله من نفسه شاغل بسبب طلبه العلم، ومن كتاب سير السلف قال ابراهيم الخواص: دواء القلوب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء الباطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
# وقال: ايضا التاجر براس مال غيره مفلس، ومن كلام يمن بن رزق - رحمه الله -: يا هذا هلا حجرك عقلك عن ان تبوح بسرك الي احد من الخلق او ان تشكو حالك في دين او دنيا اليهم او تتكلم بما لا يعنيك او تجيب الي امر لا تتحقق رشده، ولا تامن ضرره يا هذا اجعل ربك موضع شكواك، وقلبك خزانة سرك، والزم مراقبة مولاك في كل حال يرد عليك فان رايت خيرا فاحمد الله، وان رايت شرا فافتقر فيه اليه، وانظر الي الخلق هياكل مصرفة، واسبابا مسخرة، ولا تشكر احدا منهم علي فضل الله الا علي قدر ما اباحته الشريعة، وحسبك من ذلك ان تقول: جزاك الله خيرا، وتري الفضل كله من مولاك فاشكره بكليتك فهو اهل لذلك حقيقة، وشكر سواه مجاز كما ان فعل غيره مجاز؛ لان الافعال كلها صادرة عن المولي الكريم وحده لا شريك له
### | [فصل ان كان المريد له تعلق بالاولاد]
# (فصل) : فان كان المريد له تعلق بالاولاد، فينبغي ان لا يهمه شانهم، ولينظر الي ما سبق فيهم من القدر، ويعلم ان الملك لا يضيق عن رزقهم، وان ما كتب لهم لن يفوتهم، وما كتب عليهم لن يفوتوه، وان وجوده وعدمه في حقهم سيان اذ انه لا يملك لهم شيءا، ثم انهم ان كانوا لله اولياء فلن يفعل الله معهم الا خيرا، وان كانوا غير ذلك فلا حيلة له في دفع المضار عنهم، وليقل: قد استودعتهم لمن لا تخيب لديه الوداءع فليطرح الهم فيهم جملة واحدة ان عقل وليظن بمولاه خيرا والسلام.
### | [فصل ابتلي المريد عند الاجتماع بالناس وخلطتهم بالاذية والجفاء منهم]
# (فصل) : فان ابتلي المريد عند الاجتماع بالناس وخلطتهم بالاذية والجفاء منهم فيتعين عليه ان ينظر في امرهم، ويرجع الي حاله ويفتش خبايا نفسه
# PageV03P173
# في الذي قيل فيه فقد يكون حقا، فان وجده في نفسه علم اذ ذاك ان من قال فيه ما قال انما هو نذير جاءه من عند ربه ليتوب، او يوقع به النكال فيحتاج الي المبادرة الي التوبة والرجوع، ويري الاحسان والفضل لمن قال فيه ما قال.
# وان لم يجد ما قيل عنه فيه فيحتاج الي ثلاثة اشياء: احدها: ان يمتثل السنة بالدعاء الوارد في ذلك حيث يقول - عليه الصلاة والسلام -: «من راي منكم مبتلي فليقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا» ولا شك ان الابتلاء في الدين اعظم من الابتلاء في البدن سيما اذا انضاف الي ذلك تعلق حق الغير به فهو اعظم في الابتلاء. هذا وجه.
# الوجه الثاني: انه يتعين عليه الشكر من وجهين: احدهما ان يشكر الله - تعالي - علي سلامته مما قيل فيه.
# الثاني: وهو الوجه الثالث انه يتعين عليه الشكر في ان الله - تعالي - سلمه مما وقع اخوه فيه، اذ لو كان الامر بالعكس لكان بلاء بينا اذ الغالب فيه عدم السلامة اسال الله العافية بمنه، وقد تقدم ذلك.
# ومن كتاب يمن بن رزق - رحمه الله -: من ساءه الذم واعجبه المدح فذلك ذكر الصورة خنثي العزيمة.
# وقال لو قال لي قاءل: ان من لم ياخذ بحظه من الفقر لم يجد طعم الايمان لما خالفته، ولو اخبرني مخبر ان تسعة اعشار العافية في الخمول، والغني عن الناس لصدقته.
# وقال: حمل النفس علي الصبر في مواطن الامتحان حيلة حسنة في التخلص، وان ابطا.
# وقال: من وطن نفسه علي ان الدنيا دار نصب وتعب لم ينكر ما نزل به منها ما دام فيها، واخذ من الراحة بحظه، ومن توهمها منزل راحة لم يقدر الراحة قدرها اذ اتته، وكان تعبه فيها مضاعفا.
# وقال: تقديم صدق اللجا الي الله - عز وجل - في مبادء الحاجات عنوان علي نجاح غاياتها، وقال: افتكر في الموت تهن عليك المصاءب.
# وقال: ما رايت افقه من النفس يعني في شهواتها وملذوذاتها، ولا اجرا من اللسان، ولا اشد تقلبا من القلب، ولا اعدم من الاخوان، ولا اقل من الاخلاص ولا اكثر من الامل
# PageV03P174
### | [الصمت وغض البصر مفتاحان لابواب القلوب]
# قال: الصمت وغض البصر مفتاحان لابواب القلوب، وقال: من احب ان لا تكون له منزلة عند الناس تربع في بحبوحة العافية.
# وقال: ليس الا دنيا واخرة فان اردت الجمع بينهما رمت محالا وذهبتا عنك معا فاختر لنفسك.
# وقال: الضرورات تدعو الي شر كثير، وفي الصبر علي المكروه خير كثير.
# وقال يحسن بالمءمن ان يكون ثوبه مرقعا ونعله باليا ومسكنه خلقا ففي ذلك اعظم تذكرة، واكبر شاهد علي الغني، واحث باعث علي ترك الطمانينة الي الدنيا ، ومن كان يستعمل الجديد من كل شء قلت عبرته، وكان حب العاجلة اغلب علي عقله.
# وقال: اطمع في رحمة الله - عز وجل - علي اي حال كنت من التفريط ولا تامن مكره علي اي حال كنت من الاجتهاد واياك والياس من مولاك فانه قطع للسبب بينك وبينه، واحذر الاماني فانها اغترار به واعلم ان الكافر لو علم سعة رحمة الله ما يءس، وان المءمن لو علم كنه عقاب الله لمات خوفا والسلام.
# وقال اذا كان الماضي لا يرجع، والمقدر لا يتبدل، فاطراح الهم سعادة معجلة.
# وقال خمس يءلمك غمها في الدنيا، وهي في الاخرة اشد ايلاما الا ان ينالك عفو الله عز وجل فاستقلل منها، او استكثر: المزاح وكثرة الكلام، والتعرف بالناس، وافشاء سرك اليهم والشكوي بحالك الي الخلق.
# وقال: لقد رابني ما اراه من كد الخلق للدنيا وقصر همتهم عليها في ايمانهم، ولقد رابني ما اراه من مكالبتهم عليها وفرط جنوحهم اليها في عقولهم، والعجب منهم وهم علي هذا الحال انك ان نطقت لهم بالحقيقة سخروا منك، وان سكت عنهم اتهموك، وان مازحتهم في دين او دنيا اهلكوك، وان تركتهم لم يتركوك فلا راحة معهم ولا سلامة دونهم حسبي الله، ثم حسبي الله منهم.
# وقال: رجلان اكره رءيتهما، واحب الفرار منهما لياسي من فلاحهما غالبا: طالب كيمياء، وطالب ملك.
# وقال - رحمه الله -: من تسامي الي رتب لا يقتضيها حاله ولا حليته، واثر هواه وامنيته عاش
# PageV03P175
# دهره في تعب ونصب ولم يبلغ الغاية التي يسعي اليها، ومن تقاعد عن الرتب التي يمكنه بلوغها عاش مهينا ملوما، ومن توسط بين الحالين فتناول منها ما كان له صالحا استحق اسم النبل وكان عيشه هنيءا وقلبه لله - تعالي - خاشعا.
# وقال: انا لا اصدق قول من قال: مكالمة الجاهل سجن للعقل.
# وقال الراحة في الدنيا لاحد ثلاثة: فقير صالح، او غني عاقل، او احمق مبخوت.
# وقال: يا هذا ان كان العجب من الناس مرة فالعجب منك الف مرة فقد بان لك بالتجربة المستبينة والدلاءل البينة ان مكالمة الناس غنمها ندامة والصمت عنهم سلامة، ثم لا يصرفك ذلك عن الهذر معهم، والخوض في احاديثهم وكلهم مقهورون لطباع انفسهم سامعون من حالهم مبصرون بعيون رءوسهم الا من رحم ربك وقليل ما هم فما يصغي اليك منهم غالبا الا متهم، او مكذب، او غير محصل فاصحبهم بصمت ولا يكون كلامك لهم الا جوابا بما لا درك فيه عليك في دين، او دنيا فان انت صبرت علي اذاهم كفيتهم واياك ان تنتصر لنفسك فتوكل اليها، وسلم الامر الي مولاك وافتقر اليه تجده والسلام.
### | [الالتفات الي الناس تعب في العاجل وندامة في الاجل]
# وقال: الالتفات الي الناس تعب في العاجل وندامة في الاجل؛ لان عامتهم ما بين جاف متعسف، او بطر متكلف فليس التاثير بالاول باسوا من الاغترار بالثاني فالراي ان يعدا جميعا في حزب العدم حتي لا تاثير للاضطرار اليهم ولا للجفاء مع امتثال الامر والنهي فيهم، واعتقاد الرحمة والصلة لكل مسلم، والذي يعين علي ذلك بتوفيق الله - تعالي - الاقبال علي ما يعنيك، والصبر في طريق الحق فانك اذا وافقت الشريعة ولاحظت الحقيقة لم تبال بمن خالف رايك من الخليقة.
# وقال من تفكر فيمن سلف ونظر في المعاد هان عليه جفاء الخلق ولم يغتر بلطفهم.
# وقال - رحمه الله -: الزم الصمت عند محاضرة من تكرهه وتكلم مع من لك في كلامه فاءدة.
# وقال من علم ان له ربا
# PageV03P176
# يفعل ما يريد خاف وحزن ولم يفتر ومن علم ان له ربا ضمن لعباده ارزاقهم لم يشغله طلب المضمون عما كلف، ومن علم ان له ربا من انقطع اليه كفاه توكل بالحقيقة عليه ومن علم ان له ربا لا فاعل للموجودات الا هو اقتصر في كل مرام اليه، ومن علم ان له ربا رقيبا علي كل شء استحي منه حق الحياء.
# وقال: من نظر الي الدنيا بعين البصيرة فراي تقلبها باهلها وانزعاجهم عنها لم يطمءن اليها، ومن نظر الي الاخرة بعين البصيرة فتخيل نعيمها وعذابها وايقن انه وفد عليها عمل لها.
# وقال الزم الفضل واترك الفضول واغتنم وقتك تفز بخير الدنيا والاخرة، فبملازمة الفضل تنال الشرف وبترك الفضول تنال السلامة وباغتنام الوقت تنال الربح وفي هذه الثلاثة مجموع خير الدنيا والاخرة.
# وقال: ليس الا عيش الدنيا، او عيش الاخرة ولن يجتمعا.
# فالاول مادته الارضيات، وهو عيش النفس.
# والثاني مادته العلويات، وهو عيش الروح، وقد علمت المبدا، والغاية فاختر ايهما شءت والسلام.
# وقال: يا هذا الاخذ بالاحتياط نجاة ولا خير في صحبة غير الله.
# وقال: ما احقك بالنوح علي نفسك. ما اولاك بالقاء التراب علي راسك. ما اغفلك عما حل بك.
# انسيت عظاءمك. ام امنت عقاب ربك بادر يا مسكين واحذر سد الباب وقطع الاسباب.
# واستنزل بكف الضراعة رحمة مولاك العزيز الوهاب.
# وقال: اذا سافرت فالتزم في الطريق مع اهل الرفقة الصمت ولا تتكلم معهم الا جوابا يسيرا من القول لفظة او نحوها. فان سءلت من اين؟ فقل من ارض الله. فان قيل لك ما شغلك؟ فقل ابتغي فضل الله. فان قيل لك ما اسمك؟ فقل عبد الله.
# فان تصاممت لهم فحسن، واذا دخلت بلدا فلا تصحبه فيه احدا صحبة توجب عليك حقا.
# واحسم التعارف البتة. وافتقر الي الله في حواءجك فانه لا يضيعك ان شاء الله فانه ليس زمان صحبة ولا مصادقة، وانما هو زمان الوحشة والغربة والفرار من الناس مبلغ الوسع.
# وقال: خلقان لا ارضاهما للفتي: بطر الغني
# PageV03P177
# ومذلة الفقير. فاذا غنيت فلا تكن بطرا. واذا افتقرت فته علي الدهر.
# وقال - رحمه الله -: الدنيا دار بلاء، والبلاء لفظ مشترك تحته انواع من التعب، والمشقات كفرقة الاحباب وذهاب المال واذي الناس، والاسقام، والجوع، والعطش، والقمل والذباب، والعقارب، والحيات والسباع وفقد الوطن، والبرد، والحر، والعري والشهوات: كشهوة البطن، والفرج الي غير هذا مما لا يكاد ينحصر فما وقع منه فلا تنكر وقوعه في محله ولا تستغربه، وانما المستغرب فيها المسرات؛ لانها ليست بدار لها ولا تقابل شيءا من البلاء الا بالصبر وتوطين النفس عليها متي وقع منها شء والاستعانة بالله - تعالي - في زيادة البصيرة، والامداد بالمعرفة.
# وقال: من تفكر في امسه وغده غنم ما في يده من يومه. وقال بالله المستعان واللجوء اليه عنوان النجاح. والقران حبل العصمة. والسنة طريق السلامة. والفكرة مفتاح الرشد. والهمم مثيرات العزم والتبصر ثمرة الصدق والظفر نتيجة الصبر. والاستغاثة درج الوصول. والتضرع امارة التخلص. والسحر مظنة الاجابة. والالحاح مقدمة المحبة.
# والتواضع سلم الشرف. والسخاء خلق الايمان. والزهد شعار التقوي. والتوكل حرفة المعرفة. والتفويض علم السعادة. والخوف اثر الجد. والرجاء افادة الجهد، ورحمة الخلق دليل الطهارة. واحتمال الاذي عين الفتوة، والجزاء علي الاساءة بالاحسان خلق النبوة.
# وتلاوة القران بالحضور عيش الروح ومخالفة الهوي قتل النفس. وذكر الله راس مال العابدين.
# من ترك الشهوات قرع الباب، ومن ترك الحظوظ رفع الحجاب. قيام الليل بستان العارفين. الاحوال مبلغ القوم. من راي لنفسه فضلا علي شء من خلق الله - تعالي - حتي الكلاب فهو احد الفراعنة السلو عن المتروك علي قدر المعرفة بالمطلوب. من هانت عليه نفسه فهي علي غيره اهون، ومن صحب التسويف اداه الي الفوت. ومن فاته مولاه غرق في بحر الياس، الدنيا سلامتها غرر. ولذاتها قذر.
# قال الشاعر
# PageV03P178
# فخير لباسها نفثات دود ... وخير شرابها قء الذباب
# واشهي ما ينال المرء فيها ... مبال في مبال مستطاب
# وعن قرب يعود الكل تربا ... بلا شك يكون ولا ارتياب
# وقال: كنت قد رايت في كتب الحكماء ان اربعة لا ينبغي للعاقل ان يامنها فطلبتها في حفظي فلم اجد منها سوي واحدة، وهي المراة، وان ابدت الود واظهرت النصح. ولا يبعد عندي ان يكون الثاني السلطان وان ابدي التقريب والمصافاة. وان يكون الثالث المال وان كان جما وافرا. وان يكون الرابع الزمان وان كان مطاوعا مسالما. فرب مخدوع بهذه الاربعة فخانته، اوثق ما كان بها واسلمته اميل ما كان اليها.
# وقال: الراحة كلها في الرضا باختيار الحق لك والتعب كله في اختيارك لنفسك. ومدافعة الايام شيمة الكرام. واغتنام الوقت بالمبادرة الي العمل واطراح الامل سعادة. وانتظار الفرج بالصبر عبادة.
# وقال: يا هذا اذا رايت انسانا لم تلزمك الضرورة اليه ففر منه فرارك من الاسد، او اشد، وان قدر اجتماعك معه مفاجاة فاقتصر في الكلام معه واعتذر له بشغل واتركه بسلام اما تذكر ان تعبك في الدنيا قديما وحديثا انما جاءك من معرفة الناس.
### | [فصل ينبغي للمريد ان تكون اوقاته مضبوطة]
# (فصل) : وينبغي للمريد ان تكون اوقاته مضبوطة لكل وقت منها عمل يخصه من الاوراد فلا يقتصر في الورد علي ما سبق من الصلاة والصوم، بل كل افعال المريد ورد. قد كان السلف - رضوان الله عليهم - يقولون جوابا لمن طلب الاجتماع باحد من اخوانه ويكون ناءما هو في ورد النوم. فالنوم وما شاكله هو من جملة الاوراد التي يتقرب بها الي ربه عز وجل، واذا كان كذلك فيكون وقت النوم معلوما كما ان وقت ورده بالليل يكون معلوما وكذلك اجتماعه باخوانه يكون معلوما.
# وكذلك الحديث مع اهله وخاصته يكون معلوما كل ذلك ورد من الاوراد اذ ان اوقاته مستغرقة في طاعة ربه عز وجل فلا ياتي الي
# PageV03P179
# شء مما ابيح له فعله، او ندب اليه الا بنية التقرب الي الله - تعالي - وهذا هو حقيقة الورد اعني التقرب الي الله - تعالي - وهذا علي جادة الاجتهاد، والفراغ من الصحة والسلامة من العواءق، والعوارض، او من حال يرد يكون سببا لترك شء من ذلك الا تري ان المندوب في حق المريد، بل الذي يتعين عليه انه اذا حصل له بكاء او تضرع او خشية يستمر في ذلك ولا يقطعه؛ اذ ان المقصود انما هو حصول مثل هذه الاشياء فاذا حصلت للمريد فقد حصل علي فريسته فليشد يده عليها ويغتنمها لءلا تنفلت منه فقل ان يجدها ولاجل هذا المعني قال الاستاذ ابو سليمان الداراني - رحمه الله -: اذا لذت لك القراءة فلا تركع ولا تسجد، واذا لذ لك الركوع فلا تقرا ولا تسجد، واذا لذ لك السجود فلا تقرا ولا تركع، الامر الذي يفتح عليك فيه فالزمه. ارايت انسانا يطلب شيءا فاذا وجده تركه. وقد تقدم هذا المعني قبل ولا يقتصر في هذا علي الصلاة ليس الا، بل هو عام في كل امر اراده فلو حصل له شء من هذا في الاجتماع بالاخوان فلا ينتقل منه ايضا، بل هذا اكد لاجتماع بركة الاخوان، وهي متعددة بخلاف ما لو كان وحده، وان كانت الخلوة فيها الفضيلة العظمي كما تقدم لكن في الاجتماع بالاخوان الخير المتعدي حسا لاستمداد بعضهم من بعض، والمقصود ان تكون اوقاته وحركاته وسكناته وانفاسه في الخلاء والملا مضبوطة بالاتباع في كل ذلك.
# وينبغي ان يقتصر في اوراده علي القليل مثل ما تقدم في اوراد المتعلم سواء بسواء فان حصل له شغل، او شء من العواءق فلا بد من اقامتها ليسارتها؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا عمل عملا اثبته، وقد تقدم ذلك في المتعلم. وينبغي له ان يكون اشد الناس حرصا علي عمل السر لما تقدم ان عمل السر يفضل الجهر بسبعين درجة وما هو بهذه المثابة فيتاكد تحصيله علي ما ينبغي.
# واذا كان كذلك فلا يخلو حاله من احد امرين: اما ان يكون في بيته وحده، او مع غيره. فان كان وحده فقد حصل له
# PageV03P180
# عمل السر من غير كلفة، وان كان مع غيره اعني من الاهل وما شابههم. فلا يخلو اما ان يكون فيهم من يرجو ان يقتدي به ام لا فان كان كذلك فاظهاره اولي، وقد تقدم انه لا يخرجه ذلك عن عمل السر معهم، ثم الامر في ذلك بحسب حال الوقت اذ ان من الاهل، او الاخوان من اذا راي شيءا من اعمال البر يواظب عليها من يعتقده بادرت نفسه الي ذلك، او شء منه.
# وهذا فيه خير كثير لما ورد: «لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» فان علم انه ليس فيهم من يقع ذلك منه فالسر اولي به.
# وقد تقدم في المتعلم انه ان وجد الخلوة عن اهله كان به اولي. فالمريد بهذا المعني اولي، بل اوجب؛ لان المريد لا يزال في عمل السر في غالب اوقاته فيعود عليه اثار ذلك وبركته حتي يصل الي عمل سر فيما بينه وبين ربه عز وجل لا يطلع عليه الحفظة، وقد ذكر الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه عن بعضهم انه ظهرت له الحفظة وناشدوه الله - تعالي - ان يدخل عليهم سرورا بحسنة من حسناته يظهرها لهم ليسروا بها؛ لان الحفظة يفرحون بحسنة العبد حين يعملها اكثر من فرح العبد بها يوم القيامة حين يري ثوابها وما ذاك الا ان رسل الملك لا يريدون ان يرجعوا اليه الا بما يعلمون انه يحبه بخلاف العكس فانهم يكرهونه لكراهية الملك له.
# وهذا الذي حكاه - رحمه الله - ظاهره مشكل؛ لان الفراءض لا بد من اظهارها، وهي اكبر الاعمال وازكاها. لما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - عن ربه: «لن يتقرب الي المقربون باحب من اداء ما افترضت عليهم» الحديث بكماله.
# والحفظة يشاهدون ذلك ويكتبونه. فيتعين ان يحمل ما ذكره علي الاوراد التي هي من اعمال القلوب، وهي الفكر والنظر والاعتبار اذ ان الله عز وجل تجلي لخلقه وظهر باياته وبطن بذاته فهو الظاهر بما دل عليه من مصنوعاته الباطن بذاته فلا يقال اين ولا كيف ولا متي؛ لانه خالق الزمان والمكان الي غير ذلك من صفاته الجليلة
# PageV03P181
# واذا كان ذلك كذلك فمن كان في حال التجلي فهو مستغرق الاوقات حتي لا يري غير ما هو فيه لكثرة ما هو فيه من النعيم اذ التجلي ليس شيءا من النعم اعلي منه في الدنيا والاخرة.
# ولا يعكر علي ما تقدم ذكره من قول الحفظة ما ورد ان المكلف اذا نوي الحسنة خرجت علي فمه راءحة عطرة، واذا نوي السيءة خرجت علي فمه راءحة منتنة؛ لان هذا قد نوي بقلبه ما نواه فهو عمل من اعمال القلب دلت عليه الراءحة الصادرة عنه بخلاف ما نحن بسبيله اذ التجلي ليس من عمل العبد ولا من حيلته، بل هو فيض من المولي سبحانه وتعالي وتفضل منه وامتنان علي من خصه واختاره من خلقه في كل زمان واوان فينبغي للمريد ان كانت له همة سنية ان يعمل علي تحصيل هذا المقام السني؛ لان المولي سبحانه وتعالي كريم منان وهذه الامة والحمد لله فيها البركة الشاملة فخيرهم ومقامهم الخاص بهم لا يزول ولا يحول الي ان ياتي امر الله - تعالي - واذا كان الامر كذلك فلا يقطع المريد اياسه من الوصول الي حالهم السني ولا ينظر في ذلك لنفسه ولا لحيلته وقوته واجتهاده؛ لانه مهما نظر الي ذلك قطع به، بل ينظر الي فضل المولي سبحانه وتعالي ونعمه المترادفة عليه.
# وليحذر ان يكون بهيمي الطبع لا يري النعم الا في الماكول والمشروب والسعة في الرزق؛ لان هذا ليس من حال المريد في شء بل هو من حال ابناء الدنيا، والله عز وجل من كرمه واحسانه وفضله وامتنانه يعطي لكل قاصد ما قصده. وقد تقدم ان المريد غنيمته ما فاته من الدنيا، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول المريد لا يحتاج لشء من الاشياء فقلت له اليس يحتاج الي الاكل والشرب واللباس فقال نعم لكن طعام المريد الجوع وكسوته العري فهو يجد ذلك في كل موضع يحل فيه، واذا كان كذلك فلا يحتاج الي احد.
# والمقصود، والحاصل انهم قد طرحوا امور الدنيا خلف ظهورهم واقبلوا بكليتهم علي ربهم واسندوا امورهم اليه وتوكلوا بالحقيقة عليه
# PageV03P182
# فانعم عليهم وقربهم واجتباهم وحماهم وتجلي لهم بصفاته الجليلة الجميلة اسال الله - تعالي - ان لا يحرمنا ذلك بمحمد واله - صلي الله عليه وسلم - فانه ولي ذلك، والقادر عليه.
# وما تقدم ذكره من ان المريد يقتصر علي الاعمال المتقدم ذكرها انما ذلك في حال بدايته، ثم ياخذ نفسه بالتدريج والترقي في الزيادة قليلا قليلا حتي يستغرق، اوقاته في انواع العبادات، وهو لم يجد لذلك مشقة ولا تعبا في الغالب، وقد تقدم ذلك لكن المريد في بداية امره يمشي علي ما سبق من اوراد المتعلم واما نهايته فلا حد لها؛ لانهم قالوا: اكلهم اكل المرضي ونومهم نوم الغرقي وكلامهم ضرورة فلا ينام المريد الا غلبة، وقد تقدمت حكاية بعضهم في السنة التي اخذته، وهو جالس في مصلاه حين صلي ركعتي الاشراق فعرك عينيه، وقال اعوذ بالله من عين لا تشبع من النوم.
# ومن كان نومه علي هذه الصفة فلا يمكنه ان يتهيا لحالة النوم ولا للاذكار المذكورة عنده اذ حال المريد لا ينضبط بقانون معلوم لكثرة اجتهاده وتحصيله واحوالهم في اعمالهم قل ان تنحصر. لكن يحافظ علي السنة ويشد يده عليها، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يعجبه ما حكي عن بعضهم انه كان اذا جاء الي فراشه دخل علي جنبه الايمن، ثم يرجع علي الايسر، ثم يرجع علي الايمن، ثم يقوم فيتوضا ويصلي ركعتين، ثم يقول: اللهم انك تعلم ان خوف نارك منعني الكري فيقوم حتي يصبح فكان يعجبه منه محافظته علي السنة حتي في الفراش، وان كان يعلم انه لا يتاتي منه النوم فاذا كان المريد علي هذا الحال اعني محافظته علي السنة في كل احواله فهو المقصود الاعظم لا يفوقه غيره نسال الله - تعالي - ان لا يحرمنا ذلك بمنه انه الكريم الوهاب بمحمد واله صلي الله عليه وعليهم وسلم تسليما كثيرا.
# PageV03P183
### | [فصل في قدوم المريد من السفر ودخوله الرباط]
# اعلم وفقنا الله واياك ان اكد ما علي المريد اتباع السنة واتباع السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين فيشد علي ذلك يده وليحذر ان يميل، او يغتر بما قد احدثه بعض الناس من افعال لم تكن لمن مضي، وقد تقدم ان الخير كله في الاتباع وعكسه في الابتداع، وان هذه الطاءفة اكثر الناس اتباعا للسنة المطهرة وما فاقوا علي غيرهم الا بذلك؛ لانهم اختصوا بثلاثة اسماء فقراء ومريدين وصوفية فالفقير من افتقر في كل احواله الي ربه عز وجل وسكن بقلبه اليه، وان كانت الخواطر تلدغه فهو لا يلتفت اليها ويفتقر الي ربه ويعول عليه، والمريد من اراد ربه دون كل شء سواه وكان غاية طلبه ومناه وسلم من لدغات الخواطر ومجاهدتها لارادته لربه وايثاره علي ما سواه. والصوفي من صفا باطنه وجمع سره علي ربه وشاهد عيانا جميل صنعه فاسند الامور كلها اليه فهم الذين قربهم الله واجتباهم وخلع عليهم خلع احسانه ولحضرته السنية ارتضاهم، واذا كان الامر كذلك فهذا مقام خاص بهم والثوب النظيف اقل شء يدنسه، وقد تقدمت حكاية سيدي الشيخ الجليل ابي علي بن السماط - رحمه الله - في دخوله المسجد حين قدم رجله اليسري فغشي عليه؛ لان هذه الطاءفة شعارها الاتباع وترك الابتداع فان وقع لهم شء ما من مخالفة السنة راوه امرا عظيما فاقلعوا عنه في وقتهم وجددوا التوبة مع الله - تعالي - وراوا ان ذلك بسبب ذنب تقدم فعجلت لهم عقوبته فتضرعوا الي الله وابتهلوا اليه مع وجود التوبة النصوح منهم.
# واذا كان الامر كذلك فيتعين علي المريد ان لا يسامح نفسه في شء مما يخالف الاتباع، ولو قاله من قاله. فليحذر من البدع التي قررها بعض الناس، وقد اختلفوا فيها علي ثلاثة انحاء: فمنهم
# PageV03P184
# من استحبها وانكر علي من تركها وهذه طريقة اكثر اهل الشرق.
# وذهب بعضهم الي ان من فعلها، ومن لم يفعلها سيان لا عتب علي تاركها ولا حرج علي فاعلها.
# وذهبت الطاءفة الثالثة، وهم المحققون المتبعون للسنة وللسلف الصالح من الامة - رضي الله عنهم اجمعين - الي التصريح بان ذلك بدعة ممن فعله، او استحسنه، وقال لا حرج علي فاعله لمخالفته للسنة المطهرة.
# وقد كان سيدي ابو الحسن الزيات - رحمه الله - يقول: من اعجب الاشياء صوفي سني يعني بذلك، والله اعلم ما نحن بسبيله من العواءد المحدثة التي ليس لها اصل في الشرع ترجع اليه فمن ذلك ما ذهب اليه بعضهم من ان المريد اذا ورد البلد وقصد دخول الرباط، وهو المسمي في عرف العجم الخانقاه فالرباط ماخوذ من الربط؛ لان ساكنه مرابط فيه وهذا الاسم اولي به الا تري انهم يحبون رءية القيد في النوم ويكرهون الغل فهذا منه.
# ولهم فيما احدثوه اصطلاح لا ينبغي ان يعرج عليه لكن لما ان كثر وقوعه والقول به والانكار الشديد علي من ترك شيءا منه واتبع السنة المطهرة تعين الكلام فيه علي من تعين عليه، وهو انه اذا قصد دخول الرباط كما تقدم يشمر كميه ويبتدء في ذلك باليمين وهذا اذا اراد دخول الرباط، او يتناول شيءا طاهرا واما ان اراد ان يدخل الخلاء فانه يبتدء بتشمير كمه الايسر ويبالغون في هذه الاشياء ويسمونها ادابا. حتي انه قد حكي عن بعض من توغل في هذا الشان انه خدم شيخه سنين متطاولة فلما ان كان في بعض الايام اراد ان يدخل الخلاء فشمر كمه الايمن قبل الايسر فقال له شيخه اين تريد فاستفاق لخطءه علي زعمهم، فقال يا سيدي الي بغداد فسافر اليها. فانظر رحمنا الله واياك الي تبديل الخاطر المعجل بمخالفة سنة واحدة كيف وقع بها هذا في امرين عظيمين:
# احدهما: تعب السفر الطويل وترك جمع الخاطر في الحضر وبركته.
# والثاني: اخبار شيخه بما ليس في باطنه، وطاءفة الصوفية براء من ذلك
# PageV03P185
# كله. ثم اذا شمر اكمامه يشد وسطه بشء وياخذ العكاز بيده اليمني، والابريق بيده اليسري ويجعل السجادة علي كتفه الايسر مطوية وهذا فيه ما فيه؛ لان اتخاذ السجادة من البدع التي احدثت فكيف يتخذها الفقير، وقد كان كثير من السلف - رضوان الله عليهم - لا يحول بين وجوههم وبين الارض حاءل لا حصير ولا غيره وما ذاك الا لاتباع سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. الا تري ان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لما شكوا اليه ما يجدونه من الم السجود علي الارض لم يشكهم ومعني ذلك انه لم يزل شكواهم. الا تري الي ما ورد: «مسح الحصباء مسحة واحدة وتركها خير من حمر النعم» ولا يرد علي هذا حديث الخمرة؛ لان ذلك محمول علي شدة الالم الذي يوجد في ذلك الوقت بخلاف الالم الذي تحمله البشرة فلا يرخص فيه. والخمرة هي شء مضفور من الخوص قدر ما يضع المصلي عليه الوجه واليدين اذا سجد، وقد كان عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - يسجد ولا يحول بين وجهه وبين الارض شء لاتباعه السنة وتواضعه.
# وهذه الطاءفة اولي الناس بالاتباع والتواضع، وهو الان داخل الي الرباط، وهو موضع طاهر لا يدخله في الغالب الا من هو متحفظ علي دينه فلا حاجة تدعو الي السجادة، وانما هي عواءد انتحلت ووقع الاستءناس بها، والعواءد كلها مطروحة؛ لان السنة هي الحاكمة علي الناس كلهم فضلا عن المريد. ثم يامرونه اذا دخل الرباط ان لا يسلم علي احد ولا يسلم عليه احد واعتلوا لذلك بان المريد لا يذكر الله - تعالي - الا وهو علي وضوء والسلام اسم من اسماء الله - تعالي - فاذا سلم علي احد، او سلم عليه احد فقد يكون علي غير وضوء فيحتاج الي ذكر اسم الله - تعالي - وهو علي تلك الحالة، او يترك رد السلام، وهو واجب فامروه بترك السلام لاجل هذا وهذا ايضا مخالف للسنة اذ ان السنة مضت علي ان المكلف يسلم علي من عرف، ومن لم يعرف فكيف باخوانه وما تقدم من ذكر تعليلهم لذلك فليس بالبين؛ لان الشارع
# PageV03P186
# صلوات الله عليه وسلامه لم يمنع من ذكر الله في حال من الاحوال الا في حال موضع الخلاء فانه يكره ولا باس بذكر الله - تعالي - هناك عند الارتياع وما يشبهه وليس بمكروه والسنة عند لقاء المءمن لاخيه السلام لا بعد جلوسه واستءناسه.
# ثم يامرونه عند ارادة دخوله الرباط ان يقعد عند الباب، ثم يخرج اليه من في الرباط من الشبان او بعضهم فيءذونه بالشتم ويقلون الادب عليه ويخرقون حرمته ويكسرون الابريق الذي معه ويفعلون ذلك به مرة بعد اخري حتي يياسوا من غضبه ويعللون فعلهم ذلك بان يقفوا علي حسن خلقه وحمله للاذي اذ ان هذه الطاءفة لا تنتصر لنفسها وهم اشد الناس كظما للغيظ وعفوا عن الناس وهذا التعليل ليس بالبين؛ لان الوارد اذا علم انه اذا انزعج لذلك وغضب لا يدخلونه الرباط فانه يصير اذ ذاك علي اذيتهم لاجل ما يرجو من حاجته، وان كان سيء الخلق ما عسي ان يكون فانه يستعمل ضده في هذا الموطن، والحالة هذه، ثم يخرج اليه الخادم فياخذ السجادة عن كتفه، وهو ساكت لا يسلم احدهما علي الاخر ويدخل الخادم والوارد يتبعه حتي اذا حصل في وسط الرباط وقف الوارد ينظر اين يفرش الخادم السجادة فيعرف موضعها وهذا فيه ما فيه الا تري ان المعني في السلام عند اللقاء انما هو التانيس بالبشاشة وما شابهها من الاكرام للضيف والتودد نقيض ما عاملوه به واما كسر الابريق فلا خفاء انه اضاعة مال، وهو محرم وكذلك شتمه فوضعوا الشتم وخرق الحرمة واضاعة المال موضع الاكرام والاحترام والضيافة، ثم سري هذا الامر الي عامة المسلمين اذ ان هذه الطاءفة قلوب الناس بهم متعلقة لحسن ظنهم بهم ولكونهم منسوبين الي اتباع السنة والزهد في الدنيا وتركها، والاقبال علي العبادة والدار الاخرة ويرون انهم محفوظون لا يخالفون ولا يبتدعون فاذا صدر منهم شء من هذا اقتدي بهم غيرهم في فعله فتجد كثيرا من الناس في هذا الزمان يقعد الرجل
# PageV03P187
# واولاده كل واحد منهم يشتم صاحبه ويشتمون الاباء والاجداد ويلعنون انفسهم، والوالدان ينظران اليهم، وقد ورد في الحديث: «المءمن لا يكون لعانا» ومن كتاب السنن لابي داود - رحمه الله - عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي خدمكم ولا تدعوا علي اموالكم لا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجيب لكم» .
# ومنه عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء فتغلق ابواب السماء دونها، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها، ثم تاخذ يمينا وشمالا فاذ لم تجد مساغا رجعت الي الذي لعن ان كان اهلا لذلك والا رجعت الي قاءلها» ومنه عن سمرة بن جندب عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضب الله ولا بالنار» .
# ومنه عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء» ومن البخاري - رحمه الله - عن عبد الله بن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ان من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه قيل: يا رسول الله وكيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب الرجل ابا الرجل فيسب اباه ويسب امه» وهم اليوم قد جاوزوا الحد في ذلك يشتم بعضهم بعضا دون اجنبي بينهم يكفهم قد كفوا الاجنبي امرهم ولا يهتمون لذلك ولا يرجعون عنه.
# ولو قدرنا ان احدا نبههم علي ما فيه من شدة القبح المجمع علي منعه فمنهم من يسخر منه، ومنهم من يقول: ان هذا بسط لا حقيقة، وكل ذلك سببه السريان من الخاصة الي العامة فانا لله، وانا اليه راجعون علي مخالفة السنن وارتكاب البدع.
# الا تري ان من السنة اكرام الضيف بتيسير ما حضر، والاقبال عليه وما تقدم من فعلهم عكس هذا الامر سواء بسواء. ثم ان الخادم اذا فرش السجادة يجعل فتحها الي
# PageV03P188
# الجانب الايسر ويعللون ذلك بانه اذا جاء احد يريد ان يجلس معه فيجلسه لناحية اليمين ليكون ذلك اسهل عليه في فرشها له اذ ذاك ويعللونه بوجه اخر، وهو ان القلب في جهة اليسار فينبغي ان يكون فتحها لتلك الجهة تفاءلا بالفتح وهذا ليس من التفاءل في شء؛ لان التفاءل الشرعي انما هو ما كان عن غير قصد وما ذكروه كله يحتاج الي توقيف من صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم - والسجادة مكروهة في الشرع ابتداء الا من ضرورة كما تقدم فكيف تفاصيلها فمن باب اولي واحري، ثم انه مع ذلك يطوي طرفها من جهة القبلة من ناحية المشرق فاذا علم الوارد موضع السجادة ذهب الي موضع قضاء الحاجة كانت له حاجة، او لم تكن كان علي وضوء، او لم يكن فياخذ الابريق فيدخل به الي الخلاء، ثم يخرج الي موضع الوضوء، والابريق بيده فيضعه في موضعه الذي اخذ منه ويجعل بزبوزه الي جهة القبلة ويملءه وكذلك في كل موضع يضعون الابريق فيه انما يكون مستقبل القبلة وهذا ما يحتاج الي توقيف من صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم -.
# وهذه الاداب الشرعية مثل استقبال القبلة وغيرها انما المخاطب بها المكلفون، والابريق لا يتوجه عليه خطاب ولا امر الشرع فيه بشء، والتزام هذه الاشياء فيه ضيق وحرج، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «ما تركته لكم فهو عفو» ، واذا كان الامر كذلك فلا حرج في وضع الابريق علي اي صفة كانت وكذلك في بسط السجادة وغيرها فما وافق السنة امتثلناه علي الراس والعين وما لم يرد فيه شء فقد وسعه الله علينا فلا نضيق علي انفسنا باصطلاح من ليس بمعصوم، ثم يتوضا فاذا فرغ منه مشي بتءدة الي موضع السجادة، وهو مع ذلك لا يكلم احدا ولا يكلمه احد لا بسلام ولا غيره فاذا جاء الي السجادة قدم رجله اليمني فوضعها علي طية السجادة، ثم قدم رجله اليسري فوضعها الي جانبها علي الطرف المطوي كما هو، ثم يقدم رجله اليمني في وسط السجادة، ثم الرجل اليسري، ثم يزيل تلك الطية بيده
# PageV03P189
# او بقدمه ويسمون هذه الطية قفل السجادة حتي لا يفتح ذلك غيره وهذا كله من محدثات الامور التي ليس لها اصل في الشرع الشريف فتعين اطراحها وترك المبالاة بها، ثم يصلي ركعتين والصلاة بهذا الوضوء فيها ما فيها؛ لان هذا الوضوء ان كان لاجل دخول الرباط ليس الا فلا شك انه لا يستباح به الصلاة كما قال علماءنا رحمة الله عليهم فيمن توضا للاكل والشرب، او دخول السوق فلا يءدي به عبادة يشترط الوضوء فيها، وان توضا لدخول الرباط وللحدث فيجري فيه الخلاف الذي بين العلماء اذا اشرك في النية هل يجزيه ام لا؟ واقل ما فيه مما لا ينبغي ان هذا الفعل كله انما هو لاجل رءية الناس له، وانهم لا يتركونه يدخل الرباط الا علي هذه الصفة فقد خرج الوضوء بهذا عن ان يكون لله وحده بل الشاءبة فيه ظاهرة بينة، والمريد لا يسامح نفسه في شء من هذا كله فينبغي له ان يتوضا بعد ذلك لاستباحة الصلاة ويتوب من عمل عمله لاجل رءية الناس، ثم انه اذا سلم من صلاة الركعتين المتقدمتي الذكر اتي اليه بعض اهل الرباط فسلموا عليه وبسطوا له الانس ويقوم هو اليهم ويعانقهم وهذا الذي فعلوه من سلامهم عليه وبسطهم له هو السنة عند اللقاء فاخرجوه عن موضعه المشروع الي موضع غير مشروع فيه.
# واما قيامه لهم فليس من السنة في شء؛ لان القيام المشروع انما هو قيام الحاضر للغاءب حين قدومه عليه.
# واما المعانقة ففيها اختلاف بين العلماء، ومذهب مالك - رحمه الله - كراهتها، ثم انهم يكلمون عند ذلك بالكلام المعتاد بينهم الذي لا يخلو في الغالب من التنميق والتزكية وترفيع بعضهم لبعض باشياء الغالب عدم بعضها الا من وفق الله - تعالي - وقليل ما هم.
# واحتجوا علي استحباب هذه الاصطلاحات واستحسانها وامر الفقراء بها بان مشايخهم قد قرروا لهم ذلك ليكون تحفظهم عليها علامة ودلالة علي تحفظهم علي بواطنهم مما يقع فيها فتكون اداب الظاهر دلالة علي حصول اداب الباطن وهذه الطاءفة يحسنون الظن
# PageV03P190
# بمشايخهم، وقد امروهم بذلك فلا عتب عليهم في فعله، بل هم في عباءة وخير وهذا الذي قالوه ليس بالبين؛ لانه لو اجاز العلماء مثل هذا لكان ذلك كله ذريعة الي نسخ الشريعة بالاراء وغيرها فكل من ظهر له شء، او استحسن شيءا جعله اصلا معمولا به ويرجع اليه ولا قاءل به من المسلمين، وهذا الدين والحمد لله قد حفظه الله - تعالي - من الزيادة فيه والنقص منه.
# ولا حاجة في كون الفقراء يحسنون ظنهم بمشايخهم؛ لان تحسين الظن بهم له مجال متسع ما داموا علي الاتباع للسنة والسلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين - فحينءذ يرجع اليهم ويسكن الي قولهم، واما غير ذلك فاتباع السنة اولي وارجي وانجح بل اوجب مع سلامة الصدر لمن قال ما قال اذ انه لم يقصد الا خيرا، ولكن المريد يتعين عليه ان يكون ميزان الشرع في يده فان من وفي واعتدل فهو غنيمة، ومن نقص فلا ضرورة تدعو الي الاقتداء به فيما خالف فيه السنة؛ اذ انه لا يتبع احدا في الغلط.
# وانظر الي قوله - عليه الصلاة والسلام - في حديث الورود علي الحوض: «فيقال انهم قد بدلوا بعدك فاقول: فسحقا فسحقا فسحقا» اي فبعدا فبعدا فبعدا.
# واذا كان كذلك فقد وقع العبد بسبب التبديل، ولفظ التبديل يقع علي القليل والكثير، واذا كان الامر كذلك فلا ضرورة تدعو الي الوقوع في مثل هذا الاحتمال، والمقصود ان تكون السنة واتباع السلف - رضي الله عنهم - هما الاصل عنده فلا يعرج علي غيرهما، ولو قال من قال.
# ولاجل هذا المعني قال بعضهم: ان المريد يعرف حين دخوله وما ذاك الا ان المريد محافظ علي السنة اذا استاذن ووقف بالباب حتي يءذن له، ثم دخل وقدم رجله اليمني واخر اليسري، ثم سلم السلام الشرعي علم انه مريد لامتثاله هذه السنن الثلاث الا تري الي ما حكي عن بعضهم انه جاءه مريد لزيارته فقدم اليه شيءا للاكل فتناول المريد لقمة باليسار فقال له المزور من شيخك يا بني؟ فقال له: يا سيدي الناحية اليمني توجعني، فقال له: كل رضي الله عنك وعمن رباك، وقد
# PageV03P191
# تقدمت هذه الحكاية؛ لان السنة في ابتداء الاكل ان يكون بناحية اليمين فلما ان راه خالف هذه السنة عرض له بقوله من شيخك لينبهه بذلك علي ما وقع فيه من مخالفة للسنة فكان في المريد من اليقظة والحضور ما فهم به مراده فاجابه فهكذا تكون المحافظة علي السنة والاتباع وفقنا الله لذلك بمنه.
# وقد تقدم في لباس العالم وتصرفه ما فيه غنية عن اعادته لكن المريد يكون اشد حرصا علي الاتباع لانقطاعه الي الله وتبتله اليه، وقد تقدم ما في تلك الثياب المذكورة من السرف فكذلك ما يشبهها اعني من الوسع في الثوب الذي لا ضرورة تدعو اليه، وان كان ثوب المريد قصيرا في الغالب لكنه احتوي علي شيءين قبيحين: مخالفة السنة، ووجود السرف فيه اعني في الوسع الخارق الذي يفعله بعضهم
### | [فصل الطريقة الصوفية نظيفة]
# (فصل) : واعلم ان الطريقة الصوفية نظيفة واقل شء يدنس النظيف لا جرم انه قد كثر التدليس والتخليط وظهر.
# وسبب ذلك ان كل طريقة ادعاها الانسان فضحته فيها شواهد الامتحان الا هذه الطريقة فانه لا يفتضح فيها غالبا، وذلك لوجهين:
# واحدهما: ان طريقهم مبني علي القوة والستر والعفو والتصفح والتجاوز والاغضاء عن العيون، وكل من ادعي شيءا يخالف طريقهم ستروا عليه وجروا عليه اذيال الفتوة.
# والثاني: ان كثيرا ممن تغير في هذا الزمان اقل ما يقع منه ان يقول لك: حسدتني ويقوم في حميته كثير من الناس فتتداعي الفتن وتكثر الي غير ذلك من الحظوظ التي تعتورهم، وهي كثيرة ولاجل ذلك سكت من سكت من اهل الصدق والاتباع فظن من لا علم عنده بحالهم السيء ان سكوتهم رضاء منهم بشء مما راوه، او سمعوه الا تري انهم اذا وجدوا من يقبل الحق منهم القوا اليه ما يخلصون به مهجته من هذه الغمرات وساروا به واقبلوا عليه لا لحظ دنيوي، بل يفعلون ذلك فرحا منهم بهداية شارد عن باب ربه عز وجل مضطر الي من يوصله اليه.
# وقد ورد في الحديث عن
# PageV03P192
# «النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال لعلي - رضي الله عنه - لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم» فاذا وجد احدهم السبيل الي شء من هذا بادر اليه، وان كان ضده تغافل وتناسي لاجل ما تقدم.
# وقد تقدم ان اللعين بمكيدته وشيطنته يتبع السنن واحدة بعد واحدة يريد بذلك ان يبدل مكان كل سنة ضدها. الا تري انه لما ان وجد المريد اكثر لباسه علي ما ينبغي من القصر وغيره ادخل عليه دسيسة قل من يشعر بها، وهي وسع الثوب الخارج عن العادة وفيه شيءان مما لا ينبغي وهما اضاعة المال، وهو محرم لمخالفة السنة وكفي بهما وقنع بذلك من بعضهم ودس زيادة علي ذلك وبدل ما هو اكبر من هذا واكثر لكثير من العرب في طول ثيابهم حتي صارت اذا مشوا تنجر علي الارض وهذا محرم في حق الرجال متاكد فعله في حق النساء وبدل للنساء ضد ذلك، وقد تقدم بيانه وزاد في ثياب بعض من نسب الي العلم قريبا مما سبق في ثياب العرب.
# فالحاصل انه حرم كل طاءفة من الاتباع واوقعهم في ضده ومع ذلك قل من يستيقظ لما القاه اليه من هذه الدساءس، بل تلقوها بالاقبال عليها لما القي اليهم من التعليل لكل واحدة؛ لان من عادته الذميمة تعليل ما يلقيه اليهم وتحسينه لهم ليكون ذلك ادعي الي القبول منه، والحرص علي فعله فانا لله وانا اليه راجعون علي ما حصل من الغفلات عمن لا يغفل عنا ولا ينسانا وفي التلويح ما يغني عن التصريح والله المستعان بمنه وكرمه.
### | [فصل في ذكر بعض المتشبهين بالمشايخ واهل الارادة]
# وهذا باب متسع متشعب قل ان تنحصر مفاسده، او يتعين ما يقع منه لكثرته لكن نشير الي شء منه ليستدل به علي ما عداه، والله المستعان.
# فمن ذلك ان كثيرا من الناس يدعي الدين والصلاح، وانه من اهل الوصول وياتي بحكايات
# PageV03P193
# من تقدم من الاكابر ويطرز بها كلامه، وهو مع ذلك يشير الي نفسه بلسان حاله، وان عنده من ذلك طرفا.
# وبعضهم يزعم انه حصل له من ذلك الامر حاصل ومنهم من له القدرة علي تصنيف الحكايات والمراءي التي يختلقها من تلقاء نفسه سيما، والعياذ بالله - تعالي - ما ابتلي به بعضهم من تجرءه ودعواه رءيا النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام، وانه اقبل عليه وخاطبه وامره ونهاه، بل بعضهم يدعي رءيته - عليه الصلاة والسلام -، وهو في اليقظة وهذا باب ضيق وقل من يقع له ذلك الامر الا من كان علي صفة عزيز وجودها في هذا الزمان، بل عدمت غالبا مع انا لا ننكر من يقع له هذا من الاكابر الذين حفظهم الله - تعالي - في ظواهرهم وبواطنهم، وقد انكر بعض علماء الظاهر رءية النبي - صلي الله عليه وسلم - في اليقظة وعلل ذلك بان قال العين الفانية لا تري العين الباقية والنبي - صلي الله عليه وسلم - في دار البقاء والراءي في دار الفناء.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يحل هذا الاشكال، ويقول ما قاله هذا القاءل صحيح ولكن يرده ما ورد ان الله - تعالي - يوقف هذه الطاءفة بين يديه ويقول عز وجل: «اولياءي لم ازو عنكم الدنيا لهوانكم علي ولكن زويتها عنكم لتستوفوا اليوم نصيبكم عندي اذهبوا فاخترقوا الصفوف فمن سلم عليكم من اجلي، او زاركم من اجلي، او اطعمكم لقمة من اجلي فخذوا بيده وادخلوه الجنة فياتون الي المحشر وهم يجرون اذيال الفخر فيقول اهل المحشر: يا ربنا ما بال هءلاء دوننا؟ فيقول الله عز وجل: انتم متم في الدنيا مرة واحدة وهءلاء كان الواحد منهم يموت في اليوم سبعين مرة» او كما قال، وقال سيدي ابو مدين: من مات راي الحق ومن لم يمت لم ير الحق فاذا كان المرء اذا مات موتة واحدة راي الحق فما بالك بسبعين مرة في كل يوم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] فذهب الاشكال، والحمد لله وظهر الصواب والله المءمل في الثواب.
# ومنهم من يشير الي نفسه بالكرامات وخرق العادات، وهو عري عنها بالاتصاف بضدها
# PageV03P194
# ومنهم من يدعي رءية المشايخ ولقيهم، وهو مع ذلك لم يجتمع بهم ولا راهم. ومنهم من يدعي صحبة بعض الشيوخ والاهتداء بهديهم، وهو لم يجتمع بهم ولا هو علي طريقهم، بل راي بعض من صحب الشيوخ وحكي عنهم فحكي ذلك عن نفسه ومنهم من يدعي رءية الخضر، ثم ان بعضهم يءكد ذلك باليمين ليكون ادعي للقبول منه حتي لقد قال بعض من ينسب اليه شء من هذا: ان الخضر ياتيه في كل يوم ويقف علي بابه او دكانه ويتحدث معه، وهو يبيع ويشتري، وذلك كله تقول وافتعال لا اصل له ولا فرع مع ان هذا لا ينكر اذا وقع من اهله في محله.
# ومنهم من اذا اراد ان يلقي شيءا مما يخطر له قدم قبله الاستشهاد بكتاب الله - تعالي - فيقول: قال الله - تعالي - {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [الزمر: 60] ، ثم يحلف عند ذلك انه راي وراي، وانه خوطب في سره، والغالب انك تجد كثيرا من العوام لغلبة الجهل عليهم باهل الحق، والخير والصلاح والاتباع اذا موه عليهم احد من اهل التمويه انقادوا له وقالوا به واتبعوه ونزلوه المنزلة التي يدعيها اسال الله السلامة من ذلك بمنه وكرمه. وبالجملة فاحوالهم الرديءة لا تنحصر، وفيما وقع التنبيه به كفاية ومقنع. هذا حال المستترين منهم.
# واما غيرهم فقد خرقوا السياج وليس العجب منهم، بل العجب ممن يعتقدهم، او يميل اليهم مع ما هم فيه من مخالفة الشرع الشريف مثل ما يفعل بعضهم من انه يظهر للناس الزهد في الدنيا وترك المبالاة بها حتي انه ليجلس مكشوف العورة، وقد تقدم ذلك.
# ومنهم من يدخل النار علي زعمه ولا يحترق بمراي من الناس، وذلك لو كان صحيحا لكان بدعة ومنكرا اذ ان من شرط المعجزة اظهارها والتحدي بها ومن شرط الكرامة عكس ذلك فاذا اظهرها للناس فقد خرجت عن باب الكرامة. اللهم الا ان تقع ضرورة شرعية داعية الي اظهارها. مثل ما حكي عن بعضهم انه كان في مركب موسوقة
# PageV03P195
# قمحا فهاج البحر عليهم وكان القمح لبعض الظلمة المسلطين علي الخلق في وقته فسمع النواتية وهم يقولون: ان هذا القمح مكيل علينا فان نقص منه شء اخذنا الظالم به فالراي ان نرمي الركاب في البحر ويبقي القمح فلما ان سمعهم قال لهم ارموا القمح في البحر وانا الضامن له فاشهدوا عليه ورموا القمح حتي لم يبق الا القليل فسكن البحر فلما ان وصلوا الي البلد طالبوه بما التزمه فامرهم ان ياتوا بالكيالين فجاءوا بهم فقال: اكتالوا ما بقي من القمح فاكتالوه فوفي ما عليهم اعني ما كان علي النواتية مسطورا، ثم رد راسه الي اصحابه وقال لهم: والله ما عملتها الا حقنا لدماء هءلاء المسلمين. فما كان مثل هذا فهو الذي يظهرونه للضرورة الشرعية مع ان لدخول النار ادوية تستعمل حتي لا تعدو علي من دخلها ممن استعمل تلك الادوية لكن لو حضر احد من اهل السنة ودخلا معا لاحترق صاحب البدعة والزعبلة وخرج المحق سالما، وقد وقع ذلك في حكايات يطول تتبعها.
# منها الحكاية المسندة في مصباح الظلام للشيخ الامام الجليل ابي عبد الله بن النعمان - رحمه الله - وما جري للسني والبدعي في دخولهما النار فخرج السني ولم يحترق وبقي البدعي حممة، وقد كان بعض من ينسب الي المشيخة يدخل اصحابه النار ولا يحترقون فقال لي سيدي ابو عبد الله الفاسي: - رحمه الله - والله لولا اني اخاف من سيدي الشيخ ان يطردني لاخذت الشيخ نفسه ودخلت وانا واياه النار حتي ننظر من يحترق فينا.
# وقد كان ببلاد المغرب من زمن قريب رجل يدعي الولاية وخرق العادة وكان اذا ورد عليه الفقراء والاضياف يعمل لهم فطيرا ويفته في قصعة ويءتي بها اليه فينصب يده عليها فيخرج من بين اصابعه عسل نحل فيلت به ويطعمه من هناك حتي يكفيهم، ثم يرسل يده فينقطع فسمع به بعض الاكابر في وقته فجاء اليه فلما ان جلس عنده قال له: نريد ان تطعمنا من البسيسة التي تطعم الناس منها فقال نعم فامر بالفطير علي
# PageV03P196
# العادة فاحضر فمد يده ليسيل العسل علي العادة فلم يخرج شء فقال له: واين ما تدعيه؟ فقال: انقطع الان فقال لو كان حقا ما انقطع؛ لان الباطل اذا حضره الحق زهق، ثم عزره ووبخه بالكلام وقال له: كنت تطعم المسلمين ابوال الشياطين واخرجه عن ذلك الحال وتوبه عنه.
# ومنهم من يظهر الكرامة بامساك الثعابين والانس بها وهذا فيه ما فيه من مخالفة الشرع الشريف والتمويه علي الامة بما لا حقيقة له اذ ان مثل ذلك يفعله كثير من الناس لمعيشتهم فكيف يعد كرامة؟ ومن ذلك ايضا ما يفعلونه من اكلهم الثعابين بالحياة بمراي من الناس، وذلك محرم اي لو كان صحيحا؛ لان اكلها لا يجوز الا بعد تذكيتها عند من يري اكلها وهم ياكلونها من غير تذكية بل يءدبون كل اكلة من اكلاتهم تاديبا بليغا رادعا، ثم ان كان ذلك من غير حقيقة فهو من صنعة النار نجيات والسيمياء وما شاكلها وليس من باب الكرامة في شء.
# وكنت اعهد مثل هذه الاشياء ببلاد المغرب تفعل علي ابوابها ويتضاحك الناس عليها في لهوهم ولعبهم ويستغنون بسببها وهم في هذه البلاد في بعض الاماكن يعدونها من الكرامات ويعتقدونهم بسببها ومنهم طاءفة استنت سنة سيءة وهم الذين يحلقون لحاهم، وذلك مخالفة للسنة وارتكاب للبدعة لغير ضرورة شرعية.
# واما اذا كان للضرورة مثل التداوي وغيره فجاءز. ومنهم من يفعل عكس ذلك فلا ياخذون شيءا من شعور ابدانهم ويعللون ذلك بانه من حسن الصحبة، وذلك قبيح شنيع؛ لانه يشبه فعل الرهبان وفيه المثلة والاستقذار، وقد نهينا عن ذلك كله.
# ومنهم من يلبس الليف، والاشياء التي لا تستر عند الركوع والسجود مثل الشعر وغيره وهذا ايضا من المثلة والشهرة، والبدعة وكشف العورة وترك الصلاة اذ انه لا يجوز كشف العورة ولا غيرها واشنع من هذا كله واقبح ما اتخذه بعضهم من لبس الحديد فيتخذ سوارين في يديه كما تتخذهما المراة من الفضة والذهب.
# وبعضهم يحمل في عنقه طوقا
# PageV03P197
# من حديد كالغل، بل هو نفسه ويعلقون في اذانهم حلقا من حديد.
# وبعضهم يجعل علي ذكره طوقا من حديد القفل ويزعمون ان شيوخهم حين ياخذون عليهم العهد يفعلونه بهم ويامرونهم ان يلبسوه لمن اقتدي بهم ويقولون: ان ذلك قفل علي محل المعاصي حتي لا ترتكب ولا خفاء في تحريم هذا وشناعته وقبحه، وانه لا مدخل له في الشرع الشريف. ثم مع ادعاءهم ان ذلك قفل علي محل المعاصي ياتون بنقيض ما زعموا، وهو ان فيهم شبانا لهم صور حسان وهم مقيمون معهم مساء وصباحا ويخلو بعضهم مع بعض دون نكير، وقد قال بعض السلف - رضي الله عنهم -: لان اءتمن علي سبعين عذراء احب الي من ان اءتمن علي شاب.
# وبعضهم يتخذ حديدا كالعمود يمشي به، وقد ورد ان الحديد حلية اهل النار، وقد ورد: «من تشبه بقوم فهو منهم» فيقعون في هذا الخطر العظيم بسبب الجهل، والجهل بالجهل كل ذلك سببه مخالفة السنة المطهرة.
# واشد من هذا كله ان اكثرهم يدعي انه علي الحق والصواب، وان طريقته هي المثلي ومنهم قوم تنزهوا عن هذه الرذاءل وعابوا علي فاعلها، ثم انهم يقعون في اشياء رذلة نهي صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه عنها، وهي عندهم كانها من شعار الولاية. فمن ذلك اتخاذ بعضهم الاعلام علي راسه، وهو لا يخلو اما ان يكون وليا لله - تعالي - علي ما يزعم ام لا فان كان وليا فالولي لله - تعالي - لو قدر ان يدفن نفسه، او يكون ارضا يمشي عليه لفعل حتي لا يكون مع الناس بالسواء فكيف ينشر الاعلام علي راسه وهذا من باب الشهرة والدعوي واهل الايمان براء من ذلك كله.
# الا تري الي قول عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لتميم الداري - رضي الله عنه - لما ان ساله ان يعظ الناس ويذكرهم فقال له: انت تريد ان تقول انا تميم الداري فاعرفوني فكل من اراد الظهور فليس من اهل الطريق في شء، بل هو عكس حالهم.
# ولو لم يكن فيه الا انه بدعة ممن فعله فكيف
# PageV03P198
# بانجرار هذه المفاسد التي وقعت بسبب الاعلام اذ انهم يجتمعون رجالا وشبانا فاذا اشرفوا علي بلد ذكروا الله - تعالي - جهرا يرفعون بذلك اصواتهم ولا يقصدون به الذكر ليس الا، بل الاعلام لاهل تلك البلدة، ومن قاربها بورود الشيخ والفقراء الذين معه حتي يخرجوا الي تلقيهم فاذا سمعوا ذكرهم خرجوا اليهم رجالا ونساء واختلطوا بهم فصاروا مجتمعين رجالا ونساء وشبانا وهذا فيه ما فيه من مخالفة الشرع الشريف، وقد تقدم غير مرة ان المراة لا تخرج من بيتها الا لضرورة شرعية ومع ذلك فتكون اذا خرجت خرجت علي الصفة المتقدم ذكرها من الستر، والمشي مع الجدران لا تتكلم الا لضرورة شرعية وهن اذا خرجن للقاءهم خرجن منكشفات في الغالب، وان تستر بعضهن فبعض تستر يرفعن اصواتهن بالزغاليط ويسمع لهن اذ ذاك ضجيج، وذلك كله بمراي من الشيخ وعلمه بهم فما اقبح هذا وابعده ممن ينتمي الي طريق اهل الدين والصلاح فكيف بمن يزعم انه يدعو الناس الي الله - تعالي -؟ فانا لله، وانا اليه راجعون علي انعكاس الامور.
# وبعضهم يزيد علي ذلك فعلا قبيحا فيه اضاعة المال، وهو وقود الشمع نهارا حين يلتقونه ويقصدون بذلك القربة الي الله - تعالي - وهيهات هيهات، التقرب الي الله - تعالي - لا يكون الا بامتثال اوامره لا بالوقوع في نواهيه، بل هو نفس البعد والقلا، اسال الله العافية من ذلك كله بمنه. ثم مع ذلك ينزل علي اهل تلك البلدة بالجمع الذي معه ومفاسده قل ان
# PageV03P199
# تنحصر فمن ذلك انه يضر بحال كثير منهم بسبب تكلفه لهم اشياء من الاطعمة تليق بهم ويتفاخرون بذلك وبعضهم يعيب علي من اتي بطعام لا يختارونه وليت هذه الضيافة لو كانت عن طيب نفس لكنهم يقسطون ما ينفقونه في تلك الضيافة علي الرءوس من غني وفقير ومضطر ومحتاج، واكثرهم يتداينون بسببها وبعضهم يعجز عن شء يعطيه وعمن يداينه فيهرب قبل وصول الشيخ الي البلد فيتسلطون علي بيته، وهو غاءب فياخذون ما وجدوا من دجاج او داجن، وبعض من يعجز عن الهروب يمتحن مع كبراء اهل البلد بما يوجبون عليه مما لا قدرة له به وتفاصيل احوالهم في هذا المعني تطول، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «انا وامتي براء من التكلف، ولو لم يكن من التكلف لهم الا علف دوابهم لكان فيه من المحرم ما فيه» .
# ثم مع ذلك لم يقتصروا علي هذا التكلف العظيم حتي اضافوا اليه ما ياخذونه من الهدايا ويسمون ذلك بالفتوح للشيخ ولاصحابه كل علي قدر حاله سيما صاحب المنزل الذي نزلوا عنده فهذه الوظاءف اعني الضيافة، والعلف، والفتوح للشيخ وجماعته لا بد له منها حتما، ثم انهم لم يقتصروا علي ذلك الاخذ للشيخ وحده حتي ياخذوا لخادم السجادة، وقد تقدم ان السجادة في نفسها بدعة فكيف يتخذ لها خادم، ثم ياخذون لخادم الابريق، ثم لخادم السماط، ثم لخادم العكاز، ثم لخادم الدابة او الفرس ثم المزمرون الذين معه.
# ثم مع هذه الاحوال الرديءة يرقص بعضهم مع بعض نساء ورجالا وشبانا. ثم انهم لم يقتصروا علي هذه المفاسد حتي اخي بعضهم بين الرجال والنساء من غير نكير ولا استخفاء في ذلك، ثم انهم لم يقتصروا علي هذا الفعل القبيح حتي يقعد بعض النساء يلبسن بعض الرجال ويزعمون انها اخته من الشيخ، وقد اخته فلا تحتجب عنه؛ اذ انها صارت من ذوي المحارم علي زعمهم، وكتب العلماء والحمد لله بين ايدينا وليس فيها شء مما ذكروه، بل افتعال منهم وتقول باطل فمن استحله منهم فقد خرج عن الدين، ومن لم يستحله منهم فقد ارتكب امرا
# PageV03P200
# عظيما يجب عليه ان يتوب ويقلع عما هو بسبيله من المخالفة والضلال.
# فاذا علم هذا من احوال بعضهم فاي فرق والحالة هذه بينهم وبين الظلمة المتسلطين علي الخلق باخذ المال والاذية، بل قد يوجد بعض الولاة يتحاشي عن مثل هذه الرذاءل وينزه منصبه عنها فلا ياكل الا من اقطاعه مع ان الوالي مامور بالاقتداء بالفقراء المتبعين فصار الامر بالعكس اذ انه يتعين علي من اتصف بشء مما تقدم ذكره في امر من انتسب الي الفقراء ان يقتدي بالوالي في هذا الفعل الحسن وزاد بعضهم علي هذا شيءا قبيحا، وهو استهتار في الدين وزندقة فيقولون: المال مال الله ونحن عبيد الله فلا فرق بيننا وبين صاحب المال لانا شركاءه فيه وهذا منهم حل ونقض للشريعة المطهرة، وقد ابي الله ذلك ورسوله - صلي الله عليه وسلم - والمسلمون. قال الله - تعالي - في كتابه العزيز {ويابي الله الا ان يتم نوره} [التوبة: 32] فالشريعة والحمد لله مصونة عن الزيادة فيها والنقص منها فلا تزال علي صفة الكمال حتي ياتي امر الله. ثم العجب ممن يدعي المشيخة منهم، والهداية لطريق القوم كيف يعطي الاجازات للفقراء من تحت يده بالمشيخة؟ ولو سالته عن فراءض الوضوء، او سننه، او فضاءله وكذلك في الغسل، او في التيمم، او في الصلاة لجهل ذلك غالبا، وقد قال بعض العلماء: اذا صلي المكلف، وهو لا يعرف المفروض من المسنون فلا تصح صلاته وكذلك لو سالته عن مفسدات الصلاة لما علمها وكذلك لو سالته عن حكم السهو اذا طرا عليه في صلاته لما علمه.
# فاذا كان هذا حاله في امر وضوءه وصلاته اللذين بهما قوام دينه وصلاحه فما بالك به في غيرها، وقد تقدم ان من لم ياتمنه الله عز وجل علي ادب من اداب الشريعة فبعيد ان يءتمن علي سر من اسرار الله - تعالي - فاذا كان هذا حال الشيخ في جهله بمبادء امر دينه فكيف بمن يصحبه ام كيف بمن يجيزه؟ اذ الغالب ممن ينتمي الي مثل هذا انه لا يباشر العلماء اذ لو باشرهم لانكر عليهم ما هم فيه فكيف يصحبهم
# PageV03P201
# او يتبعهم؟ علي ان هذه الاجازة، والحالة هذه لا اصل لها في الدين ومع كونها لا اصل لها فالاجازة التي يعطونها شبيهة بالظلم. الا تري انهم لا يعطونها في الغالب لمن سالها حتي يعطي علي ذلك عطاء جزيلا بحسب حالهما ويسمون ذلك بشكران الدخول في طريق القوم فيعطي الشيخ ما يليق به ولخدام الشيخ المتقدم ذكرهم ما يليق بدرجاتهم وكذلك الاكابر اصحاب الشيخ المذكور ولا بد من ليلة يطلبونها منه للسماع كل علي قدر حاله ويختلطون كما تقدم.
# ثم مع هذا الحال لا يقتصرون علي كتب الاجازات لمن طعن في السن ولمن له ثبوت في العقل من الكهول، بل يعطونها للشبان المردان ولهم صور حسان فيتسلطون بسبب ذلك علي الكشف علي حريم المسلمين في بعض الاحيان والاماكن بسبب الاختلاط بهم من اجل الاجازات التي بايديهم. هذا حالهم مع من سال الاجازة منهم.
# واما من لم يسالها فهو علي قسمين: اما ان يكون له وجاهة، او جدة، او احدهما ويعلمون من حاله انه يميل الي شء من احوالهم واما ان يكون عاريا عن الوجاهة والجدة، وهو مع ذلك متشوف للاجازة كالاول. فاما الاول فيعملون عليه الحيل في ربطه عليهم وسكونه الي قولهم والرجوع اليهم فاذا ظفروا منه بذلك كلفوه التكاليف التي تضر بحاله وحال عياله غالبا، واذا كان كذلك فلا فرق اذن بين من هذا حاله وبين الظلمة الا ان الظلمة يفعلون ذلك بالعنف والقهر وهءلاء يفعلون مثله بالحيل، والخديعة.
# واما ان كان فقيرا لا مال له ولا وجاهة فانهم يستخدمونه المدة الطويلة ليحصل لهم من تكلف الناس والتسلط عليهم، والالحاح عليهم بالمسالة علي الغني منهم والفقير حتي يحصل لهم ما يرضيهم كالاول وهذا امر لا يمس اخلاق المسلمين في شء؛ اذ ان من اخلاقهم المناصحة بينهم والشفعة ورحمة بعضهم مع بعض نسال الله السلامة من بلاءه بمنه وكرمه.
### | [فصل العجب من ادعاءهم المشيخة وهم لا يعرفون مبادء امر دينهم]
# (فصل) : ثم العجب من ادعاءهم المشيخة وهم لا يعرفون مبادء امر
# PageV03P202
# دينهم كما تقدم فكيف بالانتماء الي المشيخة.
# وقد قال اهل التحقيق من اهل الطريق: ان الفقير لا يكون فقيرا يكون قلبه كانه في كفه يعني من قوة معاينته له، ونظره لا يكون فيعرف الزيادة فيه من النقص بديهة. هذا حال الفقير المنفرد بنفسه دون ان يصل الي اقتداء الغير به.
# واما الشيخ فلا بد له من زيادة علي ذلك، وهي ان تكون قلوب اصحابه كانها في كفه وكذلك احوالهم في تصرفاتهم وخواطرهم فيعلم ما يزيد فيها وما ينقص منها فيربيهم علي ما يتحقق من حال كل واحد وينبههم علي ذلك بحيث لا يشعر احد من جلساءه، بل الشخص نفسه قد لا يشعر بذلك في بعض الاحيان ولهم في معرفة هذا امور وتصرف لا يعرفه غيرهم، فان كان الشيخ عاجزا عن هذه الرتبة اعني انه لا يعرف ما زاد في حال اصحابه وما نقص في غيبته فلا يدعي المشيخة ولا الهداية، بل اخوان مجتمعون يتذاكرون في مساءل الدين ومناقب اهل الاحوال السنية فلعل بركة ذلك وبركة اجتماعهم تعود عليهم دون ان يدعي احد منهم حالا، او مقالا هذا حال القوم مع وجود الاخلاص منهم والصدق والتصديق والركون الي مولاهم في دقيق الامور وجليلها والتزام الوقوف ببابه سبحانه وتعالي ومع هذه المقامات العلية والاحوال السنية لا يدعون لانفسهم حالا ولا مقالا، بل يقول اكثرهم الي الان ما احسن ان اتوب حتي قال قاءلهم
# يظنون بي خيرا وما بي من خير ... ولكنني عمد ظلوم كما تدري
# سترت عيوبي كلها عن عيونهم ... والبستني ثوبا جميلا من الستر
# فصاروا يحبوني ولست انا الذي ... احبوا ولكن شبهوني بالغير
# فلا تفضحني في القيامة بينهم ... ولا تخزني يا رب في موقف الحشر
# وقد قال بعض السلف الصالح - رضي الله عنه -: لولده لما ان راي منه شيءا لا يعجبه يا بني اما تعرف قدرك فقال: وما قدري فقال له: امك اشتريتها باربعماءة درهم
# PageV03P203
# وابوك لا اكثر الله مثله في الاسلام. هذا مقالهم مع وجود الاحوال السنية منهم فما بالك بمن هو علي العكس، ثم مع ذلك يعطي الاجازات وتنصب بين يديه الاعلام والرايات فانا لله، وانا اليه راجعون.
# وبعضهم يدعي الوله ويرتكب بسبب ذلك محرمات فيركب علي جريدة قد صور لها وجها وعينين وانفا وفما وياخذ بيده شيءا كانه سوط ويركب تلك الجريدة ويمسكها بسير او خيط كانه لجام لها ويضربها ويجري.
# وبعضهم يعلق فيها جرسا فاذا مشي يسمع له صوت قوي فيجتمع عليه النساء والرجال والشبان غالبا، وقد يدخلونه بيوتهم ولا يختفي منه احد كانه امراة من جملة نساءهم ويعيبون علي من استتر منه ويقولون هذا موله.
# وهذا اشد قبحا من الاول؛ لانه قد ينفرد وحده فيجد السبيل الي ما تسوله له نفسه من الرذاءل بخلاف من تقدم ذكرهم. فكيف يدعي الولاية مع ارتكاب نهي صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه حيث يقول: (من صور صورة عذب حتي ينفخ فيها الروح وليس بنافخ فيها ابدا) ولا فرق بين من صورها، او استعملها، او رضي بها.
# وما العجب من هذا، بل العجب ممن تلبس بشء من العلم، وهو مع ذلك يعتقد من هذا حاله ويصوب فعله بان يقول: هذا ولي لله، وانما هو يخرب علي نفسه وتخريب هذه الطاءفة انما يكون بما لم يعارضهم فيه امر ولا نهي وهذا قد عارضه النهي الصريح كما تقدم، ولو لم يكن للجريدة صورة لاحتمل التخريب وغيره.
# هذا ان كانت اوقات الصلوات عليه محفوظة وكذلك في ساءر التكاليف الشرعية، وهو يظهر الوله فيما عدا ذلك فهذا محتمل مع انه لا ضرورة دعت الي الدخول في هذا الاحتمال اذ ان الله عز وجل لم يضيق علي المكلف اذ العلماء والاولياء محفوظون في ظواهرهم وبواطنهم موجودون والحمد لله لا تخلو منهم الارض الي ان تقوم الساعة باخبار صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه.
### | [فصل اخذ بعضهم العهد علي من يريد الدخول في الطريق]
# (فصل) : ثم ان مع هذا كله لم يكتفوا بهذه المفاسد حتي ضموا اليها
# PageV03P204
# مفسدة اخري، وهي اخذ بعضهم العهد علي من يريد الدخول في الطريق من رجل او امراة او شاب ليكونوا من خواصه واتباعه، وبعضهم يحلقون شعر راس من يتوب علي ايديهم حين ياخذون عليهم العهد وهذا جهل منهم بالعهد وماهيته وكيفيته وحلق شعر الراس لغير ضرورة شرعية من البدع، وقد كان في عهد السلف - رضي الله عنهم - من شعار اهل البدع وعلامة عليهم. هذا اذا كان الحلق لاجل الدخول في الطريق واما حلقه لكثرة الدواب او غيرها فهو جاءز غير مكروه.
### | [فصل تعليق السبحة في عنقه]
# {فصل} ومن هذا الباب ايضا ما يفعله بعضهم من تعليق السبحة في عنقه، وقد تقدم قول عمر - رضي الله عنه - لتميم الداري - رضي الله عنه - انت تريد ان تقول: انا تميم الداري فاعرفوني، وما كان مراده الا ان يذكر الناس بالاحكام الشرعية المامور باظهارها واشاعتها، واظهار السبحة والتزين بها لا مدخل لهما في ذلك، بل للشهرة والبدعة لغير ضرورة شرعية.
# وقريب من هذا ما يفعله بعض من ينسب الي العلم فيتخذ السبحة في يده كاتخاذ المراة السوار في يدها ويلازمها، وهو مع ذلك يتحدث مع الناس في مساءل العلم وغيرها ويرفع يده ويحركها في ذراعه، وبعضهم يمسكها في يده ظاهرة للناس ينقلها واحدة واحدة كانه يعد ما يذكر عليها، وهو يتكلم مع الناس في القيل والقال وما جري لفلان وما جري علي فلان، ومعلوم انه ليس له الا لسان واحد فعده علي السبحة علي هذا باطل اذ انه ليس له لسان اخر حتي يكون بهذا اللسان يذكر واللسان الاخر يتكلم به فيما يختار فلم يبق الا ان يكون اتخاذها علي هذه الصفة من الشهرة والرياء والبدعة، ثم العجب ممن يعد علي السبحة حقيقة ويحصر ما يحصله من الحسنات ولا يعد ما اجترحه من السيءات.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا» فارشد - عليه الصلاة والسلام - الي محاسبة المرء لنفسه فيما يتصرف فيه باعتقاده
# PageV03P205
# وجوارحه ويعرض ذلك كله علي السنة المطهرة فما وافق من ذلك حمد الله عز وجل واثني عليه وبقي خاءفا وجلا خشية من دساءس وقعت له لم يشعر بها وما لم يوافق احتسب المصيبة في ذلك ورجع الي الله - تعالي - بالتوبة، والاقلاع فلعل بركة التوبة تمحو الحوبة وينجبر بذلك ما وقع له من الخلل.
# وهذه الطاءفة اصل عملها للتحفظ من السيءات والهواجس والخواطر، ثم بعد ذلك ياخذ في كسب الحسنات.
# وقد قالوا: ان ترك السيءات اوجب من فعل الحسنات؛ لما في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام -: «اتق المحارم تكن اعبد الناس» .
# وقد حكي عن بعضهم انه بكي اربعين سنة فسءل عن سبب بكاءه فقال: استضافني اخ لي فقدمت له سمكا فاكل، ثم اخذت ترابا من حاءط جار لي فغسل به يديه فانا ابكي علي ذلك التراب الذي اخذته منذ اربعين سنة.
# وحكي عن اخر مثله فسءل عن ذلك فقال: طلع لي طلوع فرقيته فاسترحت منه فانا ابكي عليه لعدم رضاءي بما فعله الله بي، او كما قال واحوالهم في هذا المعني قل ان تنحصر فاذا كان هذا حالهم في مثل ما وصفناه عنهم فما بالك بمن يحمل الاثقال واي اثقال، ثم يحصر الحسنات ولا يفكر في ضدها؟ فانا لله، وانا اليه راجعون، ثم ان بعضهم يحتج بانها محركة ومذكرة فوا سواتاه ان لم يكن التحريك والتذكير من القلب فيما بين العبد وبين الرب سبحانه وتعالي وقد تقدم ما ورد في الحديث: «ان عمل السر يفضل عمل الجهر بسبعين ضعفا» هذا، وهو عمل فما بالك باظهار شء ليس بعمل، وان كانت صورته صورة عمل وما زال الناس يخفون اعمالهم مع وجود الاخلاص العظيم منهم وهم مع ذلك خاءفون وجلون من دخوله الدساءس عليهم فاين الحال من الحال؟ فانا لله، وانا اليه راجعون.
# وبالجملة ففعل ذلك فيه من الشهرة ما فيه، وقد تقدم ان التاجر ينبغي له ان يكون عارفا بمحاولة ما يتجر فيه فلا يترك ما له فيه سبعون ضعفا وياخذ ماله فيه شء واحد هذا مع السلامة
# PageV03P206
# من الاوصاف المتقدم ذكرها فكيف به مع وجودها، ثم انه مع ذلك يحرم نفسه فضل الذكر وعود بركته علي اعضاءه وجوارحه فلو كان يسبح ويعد علي انامله لكان نور ذلك الذكر وبركته في انامله.
# وقد ورد «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل علي بعض ازواجه فراي نورا في طاق فقال ما هذا النور الذي في الطاق؟ فقالت: يا رسول الله سبحتي التي كنت اسبح عليها جعلتها هناك، او كما قالت فقال - عليه الصلاة والسلام - هلا كان ذلك النور في اناملك» فهذا ارشاد منه - عليه الصلاة والسلام - الي الافضل والاولي والارجح، وقاعدة المريد ان لا يرجع الي عمل مفضول، وهو قادر علي ما هو افضل منه. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - اذا قرا في الختمة يجعلها علي ركبتيه معا ويمسكها بيده اليسري وجميع اصابع يده اليمني تمر علي الحروف التي يتلوها ويتعمد ذلك ويعلله بان يقول حتي يحصل لكل عضو حظه من العبادة لكي يكثر الثواب بذلك.
# فاين الحال من الحال؟ فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [فصل من بالغ في اخذ العهد الي حد لا شك في تحريمه وابطاله]
# {فصل} ومنهم من بالغ في اخذ العهد الي حد لا شك في تحريمه وابطاله فيقول: انه اذا اخذ العهد علي من ياخذه عليه ان الماخوذ عليه لم يبق له تصرف في ماله ولا زوجته ولا نفسه، بل التصرف في ذلك كله للشيخ فان اراد ان يطلق عليه لزمه، وان اخذ ماله لزمه الي غير ذلك، ثم انهم مع هذه الشروط التي يشترطونها لو تصرف الشيخ في شء من ذلك لكان سببا للقطيعة والترك وليس هذا من صفة القوم ولا بماثور عنهم ومنهم من ياخذ العهد علي ان ينتمي لفلان من المشايخ دون غيره حتي كان الطريق الي الله - تعالي - علي عدد المشايخ فينتسبون اليهم كما ينتسب اهل المذاهب الي مذاهبهم فاذا انتسبوا الي ذلك فالطريق المحمدي اين هو وحصل بسبب ما تقدم بينهم تعصبات وشنان كثير حتي صاروا احزابا ووقع بعضهم في حق غير شيخه الذي ينتمي اليه اعاذنا الله من بلاءه بمنه.
# والطريق المحمدي غير هذا كله. ولذلك كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - يقول
# PageV03P207
# طريق القوم واحدة، وكان سيدي ابو محمد بن ابي جمرة - رحمه الله - يقول سنة الاحباب واحدة يعني ان مشربهم واحد، وهو الاتباع وترك الابتداع ولا يظن ظان ان ما تقدم ذكره فيه انكار لاخذ العهد من اهله لاهله بشرطه المعتبر عندهم اذ انه عليه درج السلف الصالح نفعنا الله بهم ولا ننكر ايضا الانتماء الي المشايخ بشرطه، وهو ان يكون عند المريد شيخه، وغير شيخه بالسواء بالنسبة الي الاتباع وترك الابتداع ويكون ايثاره لشيخه بسبب انه كان وصوله الي الله - تعالي - علي يديه فيري له ذلك فبهذا الاعتبار يقع التفضل لشيخه والاختصاص به دون غيره.
# وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام -: «من صنع اليكم معروفا فكافءوه فان لم تجدوا ما تكافءوه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه» ، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يابي ان ياخذ العهد علي احد فسالته ما الموجب لذلك؟ اهو بدعة؟ قال: لا ولكن عبد الله يعني نفسه ليس كغيره فاخاف ان اخذت العهد علي احد فقد لا يوفي بما يءخذ عليه من العهد فيقع له التشويش واكون السبب في ذلك فاتركهم رحمة بهم وشفقة عليهم واعوض عنه الدعاء لهم بظاهر الغيب بالاستقامة، او كما قال.
# والحاصل من اخذ العهد هو ان ياخذ الشيخ العهد علي المريد بانه لا يراه الله حيث نهاه ولا يفقده حيث امره وهذا هو زبدته واصله وبقيت تفاريعه علي هذا الاصل قل ان تتناهي، وهي الامانة التي عرضها الله - تعالي - علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا.
# قال علماءنا رحمة الله عليهم: ظلوما لنفسه جهولا بامر ربه، وذلك راجع الي الغالب منهم والا فكثير من وفي، والحمد لله وكثير من دخل في جاه من وفي ولاجل هذا المعني بقي كثير من المحققين ينتمون الي المشايخ ليكونوا في حرمتهم واليه الاشارة بقوله في الحديث اخبارا عن رب العزة عز وجل حيث يقول: «هم القوم لا يشقي بهم جليسهم» فكما لا يشقي بهم جليسهم كذلك لا يشقي بهم معتقدهم ولا محبهم.
# وقد خرج
# PageV03P208
# الترمذي عن انس قال: «جاء رجل الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال: يا رسول الله متي قيام الساعة؟ قال: فقام نبي الله - صلي الله عليه وسلم - الي الصلاة فلما قضي صلاته قال: اين الساءل عن قيام الساعة؟ فقال الرجل: انا يا رسول الله فقال: ما اعددت لها فقال: يا رسول الله ما اعددت لها كثير صلاة ولا صوم الا اني احب الله ورسوله فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: المرء مع من احب، وانت مع من احببت» فما رايت فرح المسلمين بعد الاسلام كفرحهم بهذا الحديث.
# ولا يظن ظان ان هذا معارض لقوله - عليه الصلاة والسلام - للساءل حين ساله مرافقته في الجنة فقال له - عليه الصلاة والسلام - او غير ذلك فقال هو ذلك يا رسول الله فقال - عليه الصلاة والسلام -: اعني علي نفسك بكثرة السجود؛ لان هذا طلب منصبا عظيما فارشده - عليه الصلاة والسلام - الي الاسباب الموصلة اليه لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اقرب ما يكون العبد في الصلاة واقرب ما يكون في الصلاة اذا كان ساجدا» فارشد - عليه الصلاة والسلام - لذلك، وطالب المعية تشمله الدار، وهي واحدة، وان كانت المنازل تتفاوت فيها ولكن قد جعلت السعادة لمن نالها. لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها» ، فاذا حصل له ذلك سلم من اهوال الدنيا والاخرة ومن العناء والتنغيص.
# ومنهم من يفعل فعلا قبيحا حين ياخذ العهد علي من يريد ان يدخل في طريقه فيكلفه ان يعترف بين يديه بكل ما فعله من الذنوب وفي هذا من مخالفة الشرع ما فيه، وقد ورد ان الله عز وجل يقول يوم القيامة لبعض من فعل الذنوب: «انا سترتها عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم» ، وقد ورد: «كل الناس معافي الا المجاهرون» فاذا جاء احد لمن تقدم ذكره ليتوب علي يديه، اوقعه الشيخ باعترافه في هذه المهالك فكان عدم التوبة به اولي، والحالة هذه وفي هذا تشبه بالقسيسين؛ لان من عادتهم الذميمة اذا جاءهم احد ليتوب علي ايديهم يطالبونه بان يسمي لهم
# PageV03P209
# ذنوبه ذنبا ذنبا، ثم بعد ذلك يقبلون عليه، وقد قيل: ان التشبه بالكرام فلاح وعكسه عكسه.
# فانا لله، وانا اليه راجعون علي تخليط امور الدين بما ليس منه ولا فيه.
# ومنهم من ارتكب بدعة شنيعة الت الي ترك الصلاة، وتركها فيه اختلاف بين العلماء هل هو ارتداد، او ارتكاب كبيرة ممن فعله، وذلك ان بعضهم يلبدون شعور رءوسهم، والغالب ان الجنابة تصيبهم فاذا اغتسلوا لم يمكنهم ان يوصلوا الماء الي البشرة وليس ثم عذر شرعي يجيز المسح علي حاءل عند من يقول به فصلاتهم علي هذا باطلة، ثم ضموا الي هذه المفسدة مفسدة اخري اعظم منها، وهو انهم معتقدون انهم علي الخير والصواب وعلي طريق السلوك والهداية.
# نسال الله السلامة بمنه من بلاءه، ومنهم من يتعاني اتخاذ الحروز الكثيرة ويجعلها في عنقه كالقلادة للمراة.
# ومنهم من يجعلها علي صفة اخري يتوشح بها وهذا شهرة ممن فعله وشوه ظاهر، وان كان يدعي انه فعل ذلك للتبرك والتحفظ من العين ومن مردة الجن فله طريق غير هذا بان يعلق ذلك عليه من تحت ثوبه بحيث لا يشعر به ولا يظهر واما علي هذه الصفة المذكورة فيمنع لمخالفته للسنة وللسلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين. ومنهم من ياخذ سبحة كبيرة ويعلقها في عنقه، او يتوشح بها ومع ذلك هو مشتغل بالقيل والقال والتحدث في امور الغيب اظهارا منه انه يكاشفها ويخبر بوقوعها، ومنهم من يعوض عنها خيطا من صوف علي صفات وصبغ فيتقلدون به، وذلك كله من الشهرة، او الشهوة، والبدعة، والخروج عن الاتباع للسلف الماضين - عليه الصلاة والسلام - اجمعين.
# ومنهم من يفعل فعلا قبيحا شنيعا رذلا ياباه الله ورسوله والمءمنون، وهو ان يكون مع الناس في الجامع ينتظرون الصلاة فاذا قامت الصلاة وقام الناس اليها قام هو في جملتهم فاذا ركعوا وسجدوا بقي واقفا ينظر اليهم لا يحرم ولا يركع ولا يسجد، ثم يتمادي علي ذلك حتي يفرغ الناس من صلاتهم
# PageV03P210
# واقبح من هذا وارذل من يعتقد من هذا حاله ويري انه ممن يتبرك به، وانه من الواصلين ويتاول بانه يصلي في مواضع اخر، وانما هذا منه تخريب علي نفسه حتي لا يشهر ولا يعتقد، وتاويلهم هذا من السخافة والحمق ومخالفة الشريعة المطهرة وعدم الغيرة في الدين واصطلاحهم علي الرضا بترك هذه الشعيرة العظمي التي هي عماد الدين وراسه واول اركانه بعد كلمتي التوحيد؛ اذ ان من راي ولم ينكر كمن فعل ولا ضرورة تدعو الي التخريب؛ لان من مشي علي لسان العلم واتبع الحق والسنة المحمدية واقتفي اثار السلف الماضين - رضي الله عنهم - سيما ان انكر عليهم ما هم فيه من عواءدهم الذميمة المخالفة للسنة فالغالب من حال اهل هذا الزمان النفور منه؛ لانهم يزعمون انه قد ضيق عليهم، وهو انما ترك العواءد والابتداع واتبع السنة المحمدية وتمسك بها، وعادة النفوس في الغالب النفور من الحكم عليها.
# وقد قال عمر بن الخطاب: - رضي الله عنه - يا حق ما ابقيت لي حبيبا.
# وقد كان السلف - رضي الله عنهم - علي عكس هذا الحال من اتبع السنة احبوه واعتقدوه وعظموه ووقروه واحترموه، ومن كان علي غير ذلك تركوه واهملوه ومقتوه وابغضوه حتي كان من يريد الرفعة عندهم والتعظيم ممن لا خير فيه يظهر الاتباع حتي يعتقدوه علي ذلك.
# واما اليوم فيعتقدون ويحترمون من يفعل العواءد المحدثة ويمشي عليها ولا ينكر علي احد ما هو فيه فمن اراد التخريب في هذا الزمان فليتبع السنة المطهرة فانهم ينفرون عنه ولا يعتقدونه غالبا لانكاره ما هم فيه حتي قد ينفر عنه ابواه واهله واقاربه لمخالفته ما هم عليه. ثم ان المخرب لا يخلو حاله من احد امرين: اما ان يعتقد حل ذلك ام لا فان اعتقد حله فهو كافر، واما ان فعله مع اعتقاد تحريمه فهو فاسق علي ما قاله العلماء.
# واما المكروه فقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان المداومة علي المكروه يفسق فاعله. ثم انهم يتغالون في اعتقادهم فيقولون: هذا بدل هذا قطب الي غير ذلك.
# وهذا اللفظ لا يحسن ان
# PageV03P211
# يطلق علي من اتبع السنة وبذل جهده في الاتباع فكيف يطلق علي من تلبس بشء من المحرمات، او المكروهات، او هما معا؟ ثم ان المتبع من الناس في اعتقاده علي قسمين.
# فمنهم من يحمل جميع افعاله واقواله كلها علي سبيل الورع فاي شء فعله او قاله، او اشار اليه من اتباع الامر واجتناب النهي مثل ان يقول: هذا موضع لا ادخله لاجل انه مغصوب او استعمل المسلمون فيه الغصب، او غير ذلك فيقولون: هذا من باب الورع هذا ليس بمتبع، وقد دخله فلان وفلان ويحتجون بمن لا يحتج به، وان كان في بعضهم اهلية للاحتجاج به فقد تكون له اعذار في ارتكاب ذلك في خاصة نفسه ولا يلزمه ان يبين عذره فيما وقع منه، وقد قال مالك - رحمه الله -: ما كل الاعذار تبدي، واذا كان كذلك فلا يجوز ان يقتدي به في هذا وما شاكله؛ اذ ان اتباع لسان العلم هو المتعين علي الناس عموما وخصوصا، وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: اني لا اتكلم بالورع في هذا الزمان والناس يحملون ما اتكلم به علي سبيل الورع وليس كذلك، فصار لسان العلم عندهم ورعا وترتبت علي هذا مفسدة عظيمة، وهي انهم ينسبون كثيرا من الشريعة الي الورع فيتركون بسبب ذلك الاتباع، وباب الورع ضيق لا يدخله الا الافذاذ اذ ليس هذا زمان الورع غالبا وما يتعللون به من ذكر الورع انما هو من تسويل النفس والهوي والشيطان ليثبط عن بركة الاتباع.
# والقسم الثاني: وهو غير المعتقد يقول: هذا يابس مشدد مربوط يشير بكلامه وحاله الي ان غيره علي الباطل، وهو علي الحق والطريق المستقيم.
# وكلامهم هذا يرده ما ورد في الحديث من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء من امتي قيل: يا رسول الله، ومن الغرباء من امتك؟ قال: الذين يصلحون اذا فسد الناس» وفي رواية: الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي، وروي ابو داود في سننه عن علي بن ابي طالب
# PageV03P212
# كرم الله وجهه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كيف بكم اذا فسق فتيانكم وطغي نساءكم؟ قالوا: يا رسول الله، وان ذلك لكاءن قال: نعم واشد كيف بكم اذا لم تامروا بمعروف ولم تنهوا عن منكر؟ قالوا: يا رسول الله، وان ذلك لكاءن قال: نعم واشد، كيف بكم اذا رايتم المعروف منكرا، والمنكر معروفا؟» .
# والاحاديث في هذا المعني كثيرة والله الموفق.
### | [فصل اعتقاد المشتبهين بالمشايخ واهل الارادة يدور بين امرين]
# (فصل) : ثم ان غالب حالهم ان اعتقادهم يدور بين امرين. فمنهم من يكون اعتقاده شهوة فيعقده مدة، ثم ينحل عن اعتقاده.
# ومنهم من يدوم اعتقاده لكن يزيد في اعتقاده ويتغالي فيه فيقول هذا بدل هذا قطب كما تقدم. وكذلك يقولون في حق غيره فيتناقض قولهم اذ ان القطب انما هو واحد، وهو اعز من ان يجتمع به الا الواحد من الافذاذ ومع ذلك قل من يعرفه؛ لان صفته كما قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي في كتاب الانوار له والله سبحانه وتعالي يدير القطب في الافاق الاربعة من اركان الدنيا كدوران الفلك في افق السماء، وقد سترت احوال الغوث، وهو القطب عن العامة والخاصة غيرة من الحق عليه غير انه يري عالما جاهلا ابله فطنا تاركا اخذا قريبا بعيدا سهلا عسرا امنا حذرا.
# ومنهم من اذا حصل له اعتقاد في شيخ بعينه نقص غيره، او فضله علي غيره ويقع بسبب ذلك شنان بين اصحابهم ومن ينتمون اليهم حتي انهم ليرجعون احزابا ويهجر بعضهم بعضا لعدم تسليم كل واحد منهما لصاحبه كما تقدم، وقد حدثني بعض الفقراء ممن كان يحضر مجلس سيدي ابي محمد المرجاني - رحمه الله - انه كان يسمعه، وهو يعظم سيدي ابا محمد بن ابي جمرة - رحمه الله - فكان هذا الفقير يقول في نفسه ما هذا الا رجل كبير القدر مثل هذا السيد يعظمه قال: فمضيت يوما اليه حتي اراه فدخلت الي المسجد، وهو يتكلم في الدرس، والقارء يقرا عليه فرايت عبارته دون عبارة سيدي - رحمه الله - ابي محمد المرجاني - رحمه الله -
# PageV03P213
# فتعجبت وقلت في نفسي امثل هذا يكون افضل من سيدي ابي محمد المرجاني فاستبعدت ذلك فرد الشيخ - رحمه الله - راسه الي ونظر لي، ثم رجع يتكلم فيما كان بسبيله فقال في اثناء كلامه ينبغي للفقير اذا دخل علي الشيوخ ان لا يفضل من تلقاء نفسه شيخا علي غيره يا مسكين هذا الذي تفضله لو سالته عمن فضلته عليه كان جوابه ان يقول: هو بركتي، وهو كذا وكذا ارجو من الله - تعالي - ان ينفعني به الي غير ذلك فرب ساكت افضل من ناطق فيجء احدكم يفضل من يخطر له بما يخطر له اجاء لك احد من عند الله - تعالي - واخبرك ان فلانا عنده افضل من فلان فهذا من قلة الادب والاحترام فتب الي الله - تعالي - وارجع اليه ما كفي ان احدكم يحرم العمل حتي يحرم الاعتقاد ما هذا الحال.
# قال فبقيت اتوب واستغفر الله لعله يسكت فما سكت الا بعد حين، او كما قال، واذا كان ذلك كذلك فلا ينبغي ان يفضل بين شيخين الا باحد امرين. بان يكون احدهما اكثر اتباعا للسنة المطهرة من الاخر. او يكون الذي يفضل اعلي مقاما منهما فيكشف عليهما؛ لان من هو في مقام يكشف علي من هو دونه ولا يكشف علي من هو فوقه؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كشف علي مقامات الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - ولم يكشف علي مقامه الخاص احد منهم.
# ولا يرد علي هذا كون المريد يعظم شيخه ويءثره علي غيره ممن هو في وقته؛ لان تعظيمه له انما هو من جهة ان الله - تعالي - قد قسم له علي يديه رزقا حسنا كما تقدم، والنبي - صلي الله عليه وسلم - يقول: «من رزق في شء فليلزمه» وقال في حديث اخر: «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها» ولا شك ان الاحسان بما يبقي هو افضل واعلي من الاحسان بما يفني وحقيقة المريد مع شيخه ان الشيخ وجده غريقا في بحر التلف فانقذه وخلصه منه واوقفه بباب ربه سبحانه وتعالي ولا احسان اعظم من هذا الاحسان.
# ووجه اخر، وهو محبة المريد لطاعة ربه عز وجل فلما
# PageV03P214
# ان راي عند شيخه ما يحبه التزمه لمحبوبه الذي وجده عنده.
# وقد كان بعض الناس يخدم بعض ابناء الدنيا ويحبه يءثر بالخدمة له فعذله بعض الناس علي التزام خدمته له، وهو لا يعطيه شيءا فكان جوابه ان قال: محبوبي عنده.
# وقيل لاخر ايضا وقد راوه واقفا بباب عدوه فعذلوه في ذلك فاخبر بما تقدم، وهو ان محبوبه عنده، والمريد بنيته وخاطره وكليته راغب في طاعة ربه عز وجل، متسبب في الوصول اليه فاذا راي من هو مثله، او ارفع منه قد احكم الطريق وعرفها احبه، والتزمه وانس به لما حصل عنده من المحاسن الجميلة. فالحاصل من هذا انه يعظمه لما خلع الله عز وجل عليه من الخلع السنية الشاهدة له بالقرب من المولي سبحانه وتعالي. ومنهم من يظهر له شء من الكرامات فيغتر بها فيتلف حاله بسببها، ومنهم من يسلم بواسطة احد من الاولياء كما جري لبعض المريدين بمدينة فاس انه بات ليلة في زاوية خارج البلد فطلع علي سطح الزاوية في ليلة مقمرة فاعجبه ضوء القمر فخطر له ان يجرب نفسه في الطيران هل يقدر عليه ام لا فجرب نفسه فطار في الهواء فدخل البلد من اعلي سورها، وهو طاءر فقال: اي موضع اقصده فوقع له ان ياتي الي زيارة بعض الاكابر من المشايخ في وقته فاتي الي باب داره ونزل ودق الباب فخرج اليه الشيخ فقال له: من انت؟ فقال: فلان.
# فقال له: ما وجدت شيءا تاتيني به الا بهذه الكرامة؟ والله لا كلمتك بعدها ابدا فادبه بذلك وكان سبب اجتماعه علي ربه عز وجل وسلامته، او كما جري. ومثل هذا ما حكي عن بعض المريدين انه كان يحضر مجلس شيخه، ثم انقطع فسال الشيخ عنه فقالوا له: هو في عافية فارسل خلفه فحضر فساله ما الموجب لانقطاعك فقال: يا سيدي كنت اجء لكي اصل، والان قد وصلت فلا حاجة تدعو الي الحضور فساله عن كيفية وصوله فاخبره انه في كل ليلة يصلي ورده في الجنة فقال له الشيخ: يا بني والله ما دخلتها ابدا فلعلك ان تتفضل علي فتاخذني معك لعلي ان ادخلها كما
# PageV03P215
# دخلتها انت قال: نعم فبات الشيخ عند المريد فلما ان كان بعد العشاء جاء طاءر فنزل عند الباب فقال المريد للشيخ هذا الطاءر الذي يحملني في كل ليلة علي ظهره الي الجنة فركب الشيخ والمريد علي ظهر الطاءر فطار بهما ساعة، ثم نزل بهما في موضع كثير الشجر فقام المريد ليصلي وقعد الشيخ فقال له المريد: يا سيدي اما تقوم الليلة فقال الشيخ: يا بني الجنة هذه وليس في الجنة صلاة فبقي المريد يصلي والشيخ قاعد فلما ان طلع الفجر جاء الطاءر ونزل فقال المريد للشيخ قم بنا نرجع الي موضعنا فقال له الشيخ اجلس ما رايت احدا يدخل الجنة ويخرج منها فجعل الطاءر يضرب باجنحته ويصيح حتي اراهم ان الارض تتحرك بهم فبقي المريد يقول للشيخ: قم بنا لءلا يجري علينا منه شء فقال له الشيخ هذا يضحك عليك يريد ان يخرجك من الجنة فاستفتح الشيخ يقرا القران فذهب الطاءر وبقيا كذلك الي ان تبين الضوء، واذا هما علي مزبلة، والعذرة والنجاسات حولهما فصفع الشيخ المريد وقال له هذه هي الجنة التي اوصلك الشيطان اليها قم فاحضر مع اخوانك، او كما جري.
# وحكاياتهم في هذا المعني قل ان تنحصر، والحاصل منه ان الشيطان لا يترك احدا ولا يياس منه الا بعد خروج روحه واما قبل ذلك فيضرب عليه بخيله ورجله ويستعمل حيله كلها.
# وقد تقدم بعض هذا، واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي المريد ان لا يدعي حالا ولا مقاما خيفة ان يفسد علي نفسه ما من به عليه ان كان حقيقة، او يكون من الشيطان ابتداء وكثير من الناس في هذا الزمان ممن ليس له رسوخ في الطريق، بل بعضهم مغموس في الجهل ويدعي انه من الشيوخ الموصلين الي الله وليس له ذوق في طريق القوم بالكلية، بل عكسه اسال الله السلامة بمنه.
# ومنهم من يفعل فعلا قبيحا شنيعا في مطالبة بعضهم لبعض وقيام المستغفر مكشوف الراس زمنا طويلا وربما كان معتل الدماغ فتاخذه نزلة سيما ان كان في وقت البرد، وقد
# PageV03P216
# يءول الامر من ذلك الي الموت، او الي امراض خطرة قد تطول عليه المدة بالعلل، ثم ان بعضهم زاد علي ذلك ان يفعله بمشهد من الناس عامة، وذلك مخالف لطريق القوم؛ لانهم اذا كانت مطالبة بعضهم لبعض فانما يكون ذلك فيما بينهم مستترين لا يخالطهم غيرهم؛ لانهم كما قيل لا يطلع عليهم الا ذو محرم ومحرمهم من كان منهم اعني من اصحاب الخرقة دون غيرهم.
# ويزيد بعضهم حمل الاقدام ويقف طويلا بها ينتظر اقبالهم عليه. وبعضهم يبالغ في هذا المعني فيامر بكشف راس الجاني علي زعمه وضربه بالجماجم، والجريد وغيرها وهذا قبح وشناعة ان ينسب هذا لمن يدعي الطريق، وطريق القوم غير هذه الطريقة اذ انها مبنية علي الصفح والتجاوز والاغضاء ما لم يكن في امر الدين، فان كان في امر الدين فيكفي فيه الهجران لا غير وفيه مقنع للجاني والمجني عليه ، وغير هذا ليس من السنة في شء.
# وطريقهم انهم اذا وقع احد منهم في مخالفة يطالبونه بالتوبة والاقلاع عما وقع فيه. ثم زاد بعضهم علي ذلك اعتقادهم انه من طريق القوم الصادقين، وقد تقدم كيفية ما يفعله للصادق منهم مع اخوانه اذا اطلع علي شء من المكروه الذي وقعوا فيه، وانه يتوجه الي الله - تعالي - في انقاذ من وقع منه ذلك. وينبغي ان تكون المطالبة للشيخ اكد من المطالبة للمريد؛ لان بغفلة الشيخ عنه جري عليه ما جري فلو كان الشيخ يلحظه لما قدر علي ذلك في الغالب. الا تري الي ما جري لسيدي ابي علي بن السماط شيخ سيدي ابي محمد المرجاني رحمهما الله - تعالي - ان بعض اصحابه جاء اليه وطلب منه اذنا ان يتزوج فابي عليه، ثم جاءه ثانيا فابي عليه، ثم ثالثا كذلك فقال: ازني؟ قال: اذهب. فذهب المريد فاخذ امراة وجاء بها الي بيته واغلق الباب، واذا بالحاءط قد انشق ودخل عليه الشيخ فخرج هاربا يسيح في البرية بحال اخذه لا يعرف اين يذهب، ثم رجع اليه عقله بعد ذلك
# PageV03P217
# فقال: من اين اصابني المرض؟ من هناك اتداوي فرجع الي موضع الشيخ فدخل وسلم عليه فقال له الشيخ - رحمه الله -: اقدرت علي شء تفعله؟ اتظن انك لنفسك؟ بل كثير منهم لا يتحملون ان يروا من ينتمي اليهم في ذرة مما لا ينبغي. الا تري الي ما حكي عن بعضهم انه راي بعض اصحابه في الصف الاول يوم الجمعة فقال له: ما لي اراك هاهنا فقال له لاجل فضيلة الصف الاول وللقرب من الخطيب فقال له: اما تعلم ان البعد من هءلاء القوم اقرب الي الله - تعالي - من القرب منهم وما ذاك الا لمشاهدة ما الشرع يامر بتغييره عليه. اقل ما يمكن في التغيير ان لا يري شيءا يخالف السنة حتي يتعين عليه التغيير بالقلب اذ ان اصعب ما في التغيير التغيير بالقلب؛ لان الغالب علي القلب تدنيسه بما يشاهد ويري ويسمع فقل ان يتاثر مع مداومة هذا الحال عليه فالتغيير بالقلب، وان كان دون المرتبتين اللتين قبله فهو اصعب منهما بهذا الاعتبار فتامله.
# وما ذاك الا لتانيس القلوب غالبا بالعواءد المستمرة. الا تري الي ما حكي عن بعضهم انه قال: اول بدعة رايت بلت الدم، وقد تقدم ذلك، وقد ورد: «ولوا البدع ظهوركم» وكذلك ورد: «من لم يزل المنكر فليزل عنه» فكيف يقبل المكلف علي شء من ذلك، او يصغي اليه واما ان فاجاه ذلك وعجز عن التغيير فالتخلص منه اقرب وايسر. لما ورد فيمن لم يقدر علي التغيير ان يقول: اللهم ان هذا منكر ثلاثا. ثم ليمض لسبيله ويعرض عنه.
### | [فصل في مكاتبة الفقير لاخيه]
# وينبغي له ان يجتنب ما اعتاده بعض الناس في مكاتبة بعضهم لبعض بالالفاظ التي احتوت علي التزكية والتعظيم، والكذب والتنميق، والقوافي والسجع، والعبارات القلقة والتكلف اذ ان ذلك لا يجوز. الا تري ان كتب السلف - رضي الله عنهم - بعضهم الي بعض علي منهاج غير هذا.
# فمن ذلك كتب امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله تعالي عنه -
# PageV03P218
# الي من يكاتبه من ولاته من عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة بن الجراح الي خالد بن الوليد الي عمرو بن العاص وكتبهم له. من ابي عبيدة الي امير المءمنين عمر بن الخطاب فوصفوه بالصفة الملازمة له.
# فان قيل: قد كتب النبي - صلي الله عليه وسلم - الي هرقل: من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم.
# فالجواب ما قاله القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في سراج المريدين له ان معني. كتب النبي - عليه الصلاة والسلام - الي هرقل عظيم الروم اي الذي يعظمه الروم وتعظيم الروم له باطل ولكنه موجود حقيقة فلذلك وصفه النبي - صلي الله عليه وسلم - به وعلي هذا درج السلف والخلف - رضي الله عنهم -، وتعظيم هذه الطاءفة انما هو بالقلوب لا باللقلقة من الالسن كما هو الحال في هذا الزمان فهذه بعض نبذ يستدل بها علي ما عداها.
# واما طريق كثير من الفقراء المسافرين اعني غير المحققين منهم فلهم اصطلاحات وعواءد قل ان تجد للاتباع فيها سبيلا، فمن ذلك ما كانوا يوجبونه علي من يريدون اخذ ثيابه وغيرها من متطلبات كثيرة يسمونها شغل الفقراء وليس هذا الحال خاصا بهم، وذلك كله ممنوع في الشرع الشريف لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه» وهم ياخذون ذلك بغير طيب نفس من صاحبه حتي انهم ليكلفون من كان فقيرا الي المسالة بالالحاح وتكليف الناس كما تقدم من فعلهم في الضيافات والاجازات، واحوالهم في هذا المعني قل ان تنحصر، وفيما ذكر تنبيه علي ما عداه والله الموفق.
### | [فصل في صرف همم المريد كلها الي الاخرة وامورها]
# وينبغي له ان يكون اهم الامور عليه واكدها عنده امور الاخرة اذ انه مصيره اليها فيتعين عليه ايثارها ولا يعبا بغير ذلك الا من طريق الامتثال؛ لان غير امر الاخرة منقطع زاءل وما هو كذلك فامره اقرب وايسر من الداءم الذي
# PageV03P219
# لا ينقطع.
# الا تري الي حال النبي - صلي الله عليه وسلم - وكيف كان علي ما وصف الواصف متواصل الاحزان؟ وقد كان الحسن البصري - رضي الله عنه - قد غلب عليه هذا المعني حتي كانه يقدم للقتل علي ما نقل عنه.
# وكان يقول: اعجب ممن يملا فاه بالضحك، وهو لا يعلم في اي ديوان اسمه هل في الجنة، او في النار.
# وقد سال رجل احمد بن حنبل - رحمه الله - ان يعظه فقال له الامام احمد: ان كان الله قد تكفل بالرزق فاهتمامك بالرزق لماذا، وان كان الرزق مقسوما فالحرص لماذا، وان كان الخلف علي الله حقا فالبخل لماذا، وان كانت الجنة حقا فالراحة لماذا، وان كانت النار حقا فالمعصية لماذا، وان كان سءال منكر ونكير حقا فالانس لماذا، وان كانت الدنيا فانية فالطمانينة لماذا، وان كان الحساب حقا فالجمع لماذا، وان كان كل شء بقضاءه وقدره فالحزن لماذا؟ .
# وقد قالت رابعة العدوية لرجل راته مهموما: ان كان همك من امر الاخرة فزادك الله هما، وان كان من امر الدنيا ففرج الله همك، وقد انشد بعضهم في هذا المعني فقال:
# لا تجزعن اذا ما الامر ضقت به ... ذرعا ونم وتوسد خالي البال
# ما بين غمضة عين وانتباهتها ... يغير الله من حال الي حال.
### | [فصل ينبغي ان يكون للمريد سلم في اتباع شء من احوال النبي]
# (فصل) : هذا ما تيسر من الكلام علي ادب المريد وينبغي ان نختمه بذكر شء من احوال النبي - صلي الله عليه وسلم - تبركا بذكر اثاره واحواله ولكي يكون سلما للمريد في اتباعه - عليه الصلاة والسلام - في تصرفاته وحركاته وسكناته واشاراته. فمن ذلك ما ذكره الباجي - رحمه الله - في كتابه المسمي بسنن الصالحين وسنن العابدين قال مالك: ان رجلين كانا جالسين يتحدثان وكعب الاحبار قريب منهما فقال احدهما لصاحبه: اني رايت في المنام كان الناس جمعوا ليوم القيامة، فرايت النبيين لهم نوران نوران، ولاتباعهم نور نور، قال: ورايت النبي - صلي الله عليه وسلم - ما من شعرة في جسده ولا راسه الا وفيها
# PageV03P220
# نوران، ورايت اتباعه لهم نوران نوران فقال له كعب: اتق الله وانظر ماذا تحدث به فقال: انما هي رءيا رايتها فقال كعب: والذي نفسي بيده انه في كتاب الله المنزل لكما ذكرت.
# ومنه ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - سمع بعد وفاة النبي - صلي الله عليه وسلم - يقول، وهو يبكي: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد كان لك جذع تخطب الناس عليه فلما كثروا اتخذت منبرا لتسمعهم فحن الجذع لفراقك حتي جعلت يدك عليه فسكن فامتك اولي بالحنين عليك حين فارقتهم، بابي انت وامي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عند ربك ان جعل طاعتك طاعته فقال - تعالي - {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] ، بابي انت وامي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده ان بعثك اخر الانبياء وذكرك في اولهم فقال - تعالي - {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: 7] ، بابي انت وامي يا رسول الله لقد بلغ من فضيلتك عنده ان اهل النار يودون ان يكونوا اطاعوك وهم بين اطباقها يعذبون {يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا} [الاحزاب: 66] ، بابي انت وامي يا رسول الله لءن كان موسي بن عمران اعطاه الله حجرا تتفجر منه الانهار فما ذاك باعجب من اصابعك حين نبع منها الماء صلي الله عليك، بابي انت وامي يا رسول الله لءن كان سليمان بن داود اعطاه الله ريحا غدوها شهر ورواحها شهر فما ذاك باعجب من البراق حين سريت عليه الي السماء السابعة، ثم صليت الصبح من ليلتك بالابطح صلي الله عليك. بابي انت وامي يا رسول الله لءن كان عيسي ابن مريم اعطاه الله - تعالي - احياء الموتي فما ذاك باعجب من الشاة المسمومة حين كلمتك، وهي مسمومة فقالت: لا تاكلني فاني مسمومة. بابي انت وامي يا رسول الله لقد دعا نوح علي قومه فقال {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: 26] . ولو دعوت مثلها علينا لهلكنا عن اخرنا فلقد وطء ظهرك وادمي وجهك وكسرت رباعيتك فابيت ان تقول الا خيرا فقلت: «اللهم اغفر لقومي فانهم
# PageV03P221
# لا يعلمون» ، بابي انت وامي يا رسول الله لقد اتبعك في احداث سنك وقصر عمرك ما لم يتبع نوحا في كبر سنه وطول عمره فلقد امن بك الكثير وما امن معه الا قليل. بابي انت وامي يا رسول الله لو لم تجالس الا كفءا لك ما جالستنا. ولو لم تنكح الا كفءا لك ما نكحت الينا، ولو لم تءاكل الا كفءا لك ما اكلتنا. ولبست الصوف وركبت الحمار ووضعت طعامك بالارض ولعقت اصابعك تواضعا منك صلي الله عليك.
# ومن كتاب التفسير للطبري - رحمه الله - كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يلبس الصوف وينتعل المخصوف ولا يتانف من ملبس يلبس ما وجده مرة شملة ومرة بردة حبرة ومرة جبة صوف.
# وكان يلبس النعال السبتية ويتوضا فيها وكان لنعليه قبالان واول من عقد عقدا واحدا عثمان وكان احب اللباس اليه الحبرة، وهي برود اليمن فيها حمرة وبياض.
# وكان احب اللباس اليه القميص وكان اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة كان، او قميصا ورداء ويقول اللهم لك الحمد كما البستنيه اسالك خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره وشر ما صنع له.
# وكان يعجبه الثياب الخضر. وكان يلبس الكساء الصوف وحده فيصلي فيه وربما لبس الازار الواحد ليس عليه غيره ويعقد طرفيه بين كتفيه ويصلي فيه.
# وكان يلبس القلانس تحت العماءم ويلبسها دون العماءم ويلبس العماءم دونها ويلبس القلانس ذات الاذان في الحرب وربما نزع قلنسوته وجعلها سترة بين يديه وصلي اليها، وربما مشي بلا قلنسوة ولا عمامة ولا رداء راجلا يعود المرضي كذلك في اقصي المدينة وكان يعتم ويسدل طرف عمامته بين كتفيه، وعن علي - رضي الله تعالي عنه - انه قال عممني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بعمامة وسدل طرفها بين كتفي، وقال: «ان العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين» وكان يلبس يوم الجمعة برده الاحمر ويعتم.
# وكان يلبس خاتما من فضة فصه منه نقشه محمد رسول الله في خنصره الايمن وربما لبسه في الايسر ويجعل فصه
# PageV03P222
# مما يلي بطن كفه.
# وكان - صلي الله عليه وسلم - يحب الطيب ويكره الراءحة الكريهة وكان يقول: «ان الله - تعالي - جعل لذتي في الدنيا للنساء والطيب، وقرة عيني في الصلاة» وكان يتطيب بالغالية وبالمسك حتي يري وبيصه في مفارقه ويتبخر بالعود ويطرح فيه الكافور. وكان يعرف في الليلة المظلمة بطيب ريحه.
# وكان - صلي الله عليه وسلم - يكتحل بالاثمد في كل ليلة ثلاثا في كل عين وربما اكتحل ثلاثا في اليمني واثنتين في اليسري وربما اكتحل، وهو صاءم. وكان يقول عليكم بالاثمد فانه يجلو البصر وينبت الشعر.
# وكان يكثر دهن راسه ولحيته. وكان يترجل غبا. وكان ينظر في المراة وربما نظر في الماء في ركوة في حجرة عاءشة وسوي جمته.
# وكان لا تفارقه قارورة الدهن في سفره، والمكحلة والمراة والمشط، والمقراض والسواك، والخيوط، والابرة فيخيط ثيابه ويخصف نعله. وكان يستاك بالاراك وكان اذا قام من النوم يشوص فاه بالسواك ويستاك في الليلة ثلاث مرات قبل النوم وبعده عند القيام، ولورده عند الخروج لصلاة الصبح وكان - صلي الله عليه وسلم - يحتجم في الاخدعين وبين الكتفين واحتجم وهو محرم بمكة علي ظاهر القدم.
# وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين وكان - صلي الله عليه وسلم - يمزح ولا يقول الا حقا. دخل يوما علي ام سليم، وقد مات نغر ابنها من بني ابي طلحة فقال له: يا ابا عمير ما فعل النغير، وجاءته امراة فقالت: يا رسول الله احملني علي جمل فقال: احملك علي ولد الناقة وجاءته امراة فقالت: يا رسول الله ان زوجي مريض فقال لعل زوجك الذي في عينيه بياض فرجعت المراة وفتحت عيني زوجها لتنظر اليهما فقال ما لك؟ فقالت: اخبرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان في عينيك بياضا فقال ويحك وهل احد الا وفي عينيه بياض. «وجاءت اخري فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة فقال: يا ام فلان
# PageV03P223
# ان الجنة لا يدخلها عجوز فولت المراة، وهي تبكي فقال - صلي الله عليه وسلم -: اخبروها انها لا تدخلها، وهي عجوز ان الله - تعالي - يقول {انا انشاناهن انشاء} [الواقعة: 35] {فجعلناهن ابكارا} [الواقعة: 36] {عربا اترابا} [الواقعة: 37] » .
# وقالت عاءشة - رضي الله عنها - سابقت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فسبقته فلما كثر لحمي سابقته فسبقني، ثم ضرب كتفي وقال: هذه بتلك.
# «وجاء - صلي الله عليه وسلم - الي السوق من وراء ظهر رجل اسمه زاهر وكان - صلي الله عليه وسلم - يحبه فوضع يده علي عينيه وما كان يعرف انه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي قال: من يشتري هذا العبد فجعل يمسح ظهره برسول الله - صلي الله عليه وسلم - ويقول اذن والله تجدني كاسدا يا رسول الله فقال - صلي الله عليه وسلم - لكنك عند ربك لست كاسدا» .
# «وراي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حسينا مع صبية في الطريق فتقدم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - امام القوم وطفق الحسين يفر هاربا هاهنا وهاهنا ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - يضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه، والاخري فوق راسه» .
# وكان «- صلي الله عليه وسلم - يدخل علي عاءشة، والجواري يلعبن عندها فاذا راينه تفرقن فيسيرهن اليها. وقال لها يوما، وهي تلعب بلعبتها ما هذه يا عاءشة؟ فقالت: خيل سليمان بن داود فضحك وطلب الباب فابتدرته واعتنقته فقال: ما لك يا حميراء فقالت: بابي انت وامي يا رسول الله ادع الله ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر فرفع يديه حتي رءي بياض ابطيه فقال: اللهم اغفر لعاءشة بنت ابي بكر مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا ولا تكسب بعدها خطيءة ولا اثما. ثم قال - صلي الله عليه وسلم -: افرحت يا عاءشة فقالت: اي والذي بعثك بالحق فقال: اما والذي بعثني بالحق ما خصصتك بها من بين امتي، وانها لصلاتي لامتي بالليل والنهار فيمن مضي منهم، ومن بقي، ومن هو ات الي يوم القيامة وانا ادعو لهم، والملاءكة يءمنون علي دعاءي» .
# وكان - عليه الصلاة والسلام - يكرم ضيفه ويبسط رداءه له كرامة. «وجاءته ظءره التي ارضعته يوما فبسط لها رداءه وقال
# PageV03P224
# مرحبا بامي واجلسها عليه» .
# وكان اكثر الناس تبسما واحسنهم بشرا مع انه كان متواصل الاحزان داءم الفكرة لا يمضي له وقت في غير عمل الله، او فيما لا بد له، او لاهله، او لامته منه وما خير بين شيءين الا اختار ايسرهما الا ان يكون فيه قطيعة رحم فيكون ابعد الناس منه.
# وكان يخصف نعله ويرقع ثوبه ويخدم في مهنة اهله ويقطع اللحم معهن ويركب الفرس والبغل والحمار ويردف خلفه عبده او غيره ويمسح وجه فرسه بطرف كمه، او بطرف رداءه. وكان يتوكا علي العصا، وقال: «التوكء علي العصا من اخلاق الانبياء» .
# ورعي الغنم وقال: «ما من نبي الا، وقد رعاها وعق - صلي الله عليه وسلم - عن نفسه بعد ما جاءته النبوة» . وكان لا يدع العقيقة عن المولود من اهله ويامر بحلق راسه يوم السابع وان يتصدق عنه بزنة شعره فضة وكان يحب الفال ويكره الطيرة ويقول: ما منا الا من يجد في نفسه ولكن الله يذهبه بالتوكل.
# «وكان اذا جاءه ما يحب قال: الحمد لله رب العالمين، واذا جاءه ما يكره قال: الحمد لله علي كل حال» «، واذا رفع الطعام من بين يديه قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا واوانا وجعلنا مسلمين» وروي فيه: «الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغني عنه ربنا» «، واذا عطس خفض صوته واستتر بيده، او بثوبه وحمد الله» .
# وكان - صلي الله عليه وسلم - اكثر جلوسه مستقبل القبلة.
# واذا جلس في المجلس احتبي بيديه. وكان يكثر الذكر ويطيل الصلاة ويقصر الخطبة ويستغفر في المجلس الواحد ماءة مرة وكان ينام اول الليل، ثم يقوم من السحر، ثم يوتر ثم ياتي فراشه فاذا سمع الاذان وثب قاءما فان كان جنبا افاض عليه الماء والا توضا وخرج الي الصلاة. وكان يصلي في سبحته قاءما وربما صلي قاعدا.
# قالت عاءشة لم يمت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حتي كان اكثر صلاته جالسا. وكان يسمع لجوفه ازيزا كازيز المرجل من البكاء، وهو في الصلاة. وكان يصوم الاثنين
# PageV03P225
# والخميس وثلاثة ايام من كل شهر وعاشوراء وقلما يفطر يوم الجمعة واكثر صيامه في شعبان.
# وكان - صلي الله عليه وسلم - تنام عيناه ولا ينام قلبه انتظارا للوحي، واذا نام نفخ ولا يغط غطيطا.
# «وكان اذا راي في منامه ما يروعه قال: هو الله ربي لا شريك له» ، واذا اخذ مضجعه وضع كفه اليمني تحت خده الايمن وقال: «رب قني عذابك يوم تبعث عبادك» .
# وكان يقول: «اللهم باسمك اموت واحيا» ، واذا استيقظ قال: «الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور» وكان - صلي الله عليه وسلم - اذا تكلم يبين كلامه حتي يحفظه من جلس اليه ويعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه. ويخزن لسانه ولا يتكلم في غير حاجة ويتكلم بجوامع الكلم فصلا لا فضولا ولا تقصيرا وكان يتمثل بشء من الشعر وكان يتمثل بقول بعضهم: وياتيك بالاخبار من لم تزود وكان - صلي الله عليه وسلم - جل ضحكه التبسم وربما ضحك من شء معجب حتي تبدو نواجذه من غير قهقهة. «وما عاب - صلي الله عليه وسلم - طعاما قط ان اشتهاه اكله، وان لم يشتهيه تركه» وكان لا ياكل متكءا ولا علي خوان ياكل الهدية ويكافء عليها ولا ياكل الصدقة ولا يانف في ماكل ياكل ما وجد ان وجد تمرا اكله، وان وجد خبزا اكله، وان وجد لبنا اكتفي به ولم ياكل خبزا مرققا حتي مات - صلي الله عليه وسلم -.
# قال ابو هريرة: «خرج رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من الدنيا ولا يشبع بخبز الشعير وكان ياتي علي ال محمد الشهر والشهران لا توقد في بيت من بيوته نار، وكان قوتهم التمر والماء وكان يعصب علي بطنه الحجر من الجوع» .
# هذا وقد اتاه الله مفاتيح خزاءن الارض فابي ان يقبلها واختار الاخرة واكل - صلي الله عليه وسلم - الخبز بالخل، وقال: «نعم الادام الخل» واكل لحم الدجاج وكان يحب الدباء وياكله ويعجبه الذراع من الشاة وقال: ان اطيب اللحم لحم الظهر وقال: «كلوا الزيت وادهنوا به فانه من شجرة مباركة» وكان يعجبه الثفل يعني ما بقي من الطعام وكان ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن
# PageV03P226
# واكل - صلي الله عليه وسلم - خبز الشعير بالتمر وقال هذا ادم هذا واكل - صلي الله عليه وسلم - البطيخ بالرطب، والقثاء بالرطب والتمر بالزبد وكان يحب الحلواء والعسل وكان - صلي الله عليه وسلم - يشرب قاعدا وربما شرب قاءما ويتنفس ثلاثا، واذا فضلت منه فضلة واراد ان يسقيها بدا بمن عن يمينه وشرب - صلي الله عليه وسلم - لبنا، وقال: «من اطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا خيرا منه ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه» .
# وقال - صلي الله عليه وسلم -: «ليس شء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن» زاد الباجي - رحمه الله - وكان - عليه الصلاة والسلام - علي خلق عظيم كما وصفه الله - تعالي - وكان احلم الناس واعدل واعف الناس لم تمس يده قط امراة الا بملك رقبتها او عصمة نكاحها، او تكون ذات محرم منه.
# اسخي الناس لا يبيت عنده دينار ولا درهم فان فضل ولم يجد من يعطيه وفاجاه الليل لم ياو الي منزله حتي يعطيه من يحتاج اليه. لا ياخذ مما اتاه الله الا قوت عامه فقط من ايسر ما يجد من الشعير والتمر ويضع ساءر ذلك في سبيل الله - تعالي - لا يسال شيءا الا اعطاه، ثم يعود علي قوت عامه فيءثر منه حتي يحتاج قبل انقضاء العام.
# اشد الناس حياء لا يثبت بصره في وجه احد. يجيب دعوة العبد والحر ويقبل الهدية، ولو انها جرعة لبن. وتستتبعه الامة والمسكين فيتبعهما حيث دعواه.
# لا يغضب لنفسه ويغضب لربه. منديله باطن قدمه. يشهد الجناءز. اشد الناس تواضعا واسكتهم من غير كبر وابلغهم من غير عي. لا يهوله شء من امر الدنيا. يجالس الفقراء ويءاكل المساكين ويكرم اهل الفضل في اخلاقهم ويتالف اهل الشرف بالبر لهم. يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم لا يجفو علي احد. يقبل معذرة المعتذر. يخرج الي بساتين اصحابه لا يحقر مسكينا لفقره وزمانته.
# ولا يهاب ملكا لملكه. يدعو هذا وهذا الي الله - تعالي - دعاء مستويا.
# وقد جمع الله - تعالي - له السيرة الفاضلة والسياسة التامة، وهو
# PageV03P227
# امي لا يقرا ولا يكتب نشا في بلاد الجهل والصحاري فعلمه الله جميع محاسن الاخلاق والطرق الحميدة واخبار الاولين، والاخرين وما فيه النجاة والفوز في الاخرة، والغبطة والخلاص في الدنيا.
# قال الباجي - رحمه الله -: وذكر العتبي قال: «كنت عند حجرة النبي - صلي الله عليه وسلم - فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله سمعت الله - تعالي - يقول {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: 64] . وقد ظلمت نفسي وجءتك مستغفرا من ذنبي مستشفعا بك الي ربي، ثم انشا الاعرابي يقول:
# يا خير من دفنت في الارض اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
# نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
# ثم انصرف. قال العتبي: فغلبتني عيناي فرايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في النوم فقال لي: يا عتبي الحق الاعرابي فبشره ان الله قد غفر له» .
# ومن كتاب الترمذي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «من ياخذ عني هذه الكلمات فيعمل بهن ويعلم من يعمل بهن؟ قال ابو هريرة: انا يا رسول الله فاخذ بيدي فعد خمسا فقال: اتق المحارم تكن اعبد الناس وارض بما قسم الله لك تكن اغني الناس واحسن الي جارك تكن مءمنا واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب» .
# ومنه عن عقبة بن عامر قال: «قلت يا رسول الله ما النجاة؟ قال: امسك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك» ومنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء من امتي قيل: يا رسول الله، ومن الغرباء من امتك؟ قال: الذين يصلحون ما افسد الناس من بعدي من سنتي»
### | [فصل تصرف الناس في اسبابهم وصناءعهم ومعايشهم]
### | [حال المحتضر وما يحتاج اليه]
# (فصل) : قد تقدم الكلام علي السبعة الذين يدور عليهم امر الدين، ونرجع الان الي القسم الثاني، وهو تصرف الناس في اسبابهم وصناءعهم
# PageV03P228
# ومعايشهم، وما يحتاج اليه بعضهم من النية فيما هو يحاوله، وما يتحفظ منه، وهذا النوع كثير.
# فنبدا اولا بما هو الاولي فالاولي، والاكد فالاكد.
# فاول ما نبدا به من الكلام علي الصناءع والحرف: غسل الميت وحفر القبر وغيرهما وما يفعل في ذلك من الاحكام والتنبيه علي بعض ما احدثوه فيه اذ انه من اهم امور الدين واكدها. لكن نقدم اولا ذكر حال المحتضر وما يحتاج اليه من الاداب والله المستعان.
# قد ورد في الحديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» وورد ايضا: «من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة» ، وينبغي ان لا يقربه حاءض ولا جنب ولا صغير يعبث لا يرجع لما يءمر به او ينهي عنه.
# وينبغي انه مهما امكن ان لا يكون عليه نجاسة فعلي هذا يكون ثوبه طاهرا وبدنه طاهرا، وكذلك من حضره يكون كذلك.
# وينبغي ان يكون علي المحتضر اذ ذاك ما تيسر من الطيب اكراما للقاء الملاءكة. وينبغي ان يحضره اذ ذاك احسن اهله واصحابه هديا وخلقا ودينا وسمتا ووقارا فيلقنه كلمتي التوحيد برفق، وذلك بان يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله جهرا، ثم يسكت ساعة، ثم يعيدها، ثم كذلك الي ان يقضي. ولا ينبغي ان يقول له: قل لا اله الا الله، او يلح عليه بذلك وما ذاك الا لانه اذا قال له: قل لا اله الا الله قد يتوهم المحتضر اذ ذاك، وقد يكون اخذته غشية فيتوهم فيكون سببا لموته، واذا اكثر عليه بلا اله الا الله اختلط عليه، فاذا كان علي ما وصف قبل سلم من هذا.
# وينبغي ان يكثر من الدعاء له وللحاضرين لكن بخفض صوت وحسن سمت ووقار؛ لان الملاءكة يحضرون ويءمنون علي دعاء الداعي.
# وهذا الموطن من المواطن التي يرجي فيها قبول الدعاء، وقد انكر مالك - رحمه الله - القراءة عنده بسورة يس وسورة الانعام، وعلل ذلك بانه لم يكن من عمل الناس، واجازه ابن حبيب علي ما تقدم وصفه من الوقار والتءدة، وكذلك اختلفا في توجيهه الي القبلة فقال مالك - رحمه الله -
# PageV03P229
# لم يكن من عمل الناس، وكره ان يعمل ذلك استنانا.
# وقال ابن حبيب: يستحب ذلك؛ لانها الجهة التي كان يعظمها في حياته، فاذا فعل المكلف ما قاله ابن حبيب فلا يفعل ذلك به حتي يعاين، وهو ان يشخص ببصره؛ لانه ان فعل ذلك به قبل المعاينة قد يوهمه فيكون سببا لموته او للغشيان عليه.
# وينبغي لمن يلقنه ان لا يضجر ولا يقلق ان طال الامر عليه ووجد من يقوم عنه بذلك حتي ياخذ راحة لنفسه فعل، وان كانوا جماعة فيفعلون ذلك واحدا بعد واحد، ولا يلقنونه بجماعتهم، فان ذلك يحرجه ويقلقه.
# وينبغي ان لا يضجر ايضا من عدم قبول المحتضر لما يلقيه اليه ، وقد يري من بعضهم عدم القبول لذلك؛ لان الموضع موضع فتنة وامر شديد. الا تري الي ما ورد ان المحتضر اذا احتضر ياتيه شيطانان: احدهما علي صفة ابيه، والاخر علي صفة امه، فيقول له الذي هو عن يمينه علي صفة ابيه: يا بني انا قد سبقتك الي هذا الموضع، وقد عرفت الحق فيه والدين الاقوم الذي به النجاة، وهو دين النصرانية فمت عليه فهو الحق اعاذنا الله من ذلك بمنه، ويقول الذي علي صفة امه: يا بني قد كان بطني لك وعاء وثديي لك سقاء وحجري لك وطاء، وانا احب لك ما احب لنفسي، وقد سبقتك الي هذا الموطن وعرفت الحق من غيره فمت علي دين اليهودية او كما قال الي غير ذلك.
# وقد ورد ان الاديان تعرض عليه اذ ذاك، والامر امر خطر عظيم في الخطر فينبغي ان يكثروا له من الدعاء وان يجتنبوا اللغط والقيل والقال، وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يحكي ان بعض المغاربة جاءوا الي البلاد بنية الحجاز فمرض بعضهم واحتضر فجلس اليه رفقاءه يلقنونه علي ما تقدم وصفه فكان اذا قال من علي يمينه: لا اله الا الله محمد رسول الله معر وجهه ورده الي ناحية اليسار، واذا قال من علي يساره ذلك معر وجهه ورده الي الناحية الاخري، ثم كذلك، ثم كذلك الي ان غلب عليهم النوم فناموا، وبقي واحد منهم يلقنه، فاذا حول وجهه الي ناحية اليمين دار اليه، واذا
# PageV03P230
# حوله الي جهة اليسار دار اليه، ثم كذلك، ثم كذلك الي ان غلب عليه النوم ايضا كاصحابه فبينما هو في النوم اذ راي الناس يتجارون قال: فقلت: فما بال الناس؟ فقالوا: هم ماشون الي فلان " اسم المحتضر " يهنءنه بالموت علي الاسلام فقلت: هذا صاحبي فاسرعت معهم لاهنيه من جملة من يهنيه فجءنا الي باب كبير فدخل الناس من ذلك الباب، فدخلت معهم، فاذا بصاحبي واقف، والناس يهنونه بالموت علي الاسلام فزاحمت معهم حتي اجتمعت به فهنيته كما فعل غيري، فامسك بيدي وقال: اه يا فلان ما هذا الحال الذي فعلتم معي تركتموني وحيدا للشياطين يتسلموني، فقلت له: كنا نلقنك وانت تمعر وجهك وتعرض عنا يمينا ويسارا فقال لي: ما عنكم كنت اعرض، وانما كنت اعرض عن الشياطين فانهما اتياني علي صفة ابي من جهة اليمين وعلي صفة امي من جهة اليسار؛ فهذا يدعوني الي دين النصرانية، وهذه تدعوني الي دين اليهودية، وكان كلامكم يءنسني واستوثق به، فلما نمتم تسلماني لكن الحمد لله الذي اعانني، فانني لما ان بقيت وحيدا نزل ملك من السماء وبيده حربة فهزها عليهما، وقال لهما: اليكما عن ولي الله فوليا هاربين، ثم لقنني الشهادة فقلتها فمت عند ذلك، وهءلاء يهنونني بما انعم الله به علي، او كما قال، فاستفاق من نومه فقام الي صاحبه فوجده قد مات - رحمه الله -.
# وقد حكي عن الامام احمد بن حنبل - رحمه الله - انه لما جاء الموت ولقن: لا اله الا الله قال: لا. فرءي بعد موته في المنام فقيل له: كنا نقول لك: لا اله الا الله، وانت تقول: لا، فقال: كان ابليس تعرض لي وقال لي: سلمت مني يا احمد فقلت له: ما دامت الروح في الحلقوم لا اسلم منك، وكان ذلك جوابا له لا لكم او كما قال، وقد روي مالك في موطءه عن عطاء بن يسار ان رسول - صلي الله عليه وسلم - قال: «اذا مرض العبد بعث الله اليه ملكين فقال: انظر ماذا يقول لعواده، فان هو اذا جاءوه حمد الله واثني عليه رفعا ذلك الي الله، وهو اعلم فيقول لعبدي علي ان توفيته ادخله الجنة، وان انا شفيته ان ابدله لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه
# PageV03P231
# وان اكفر عنه سيءاته» .
# وروي الترمذي عن ابي موسي ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا تصيب العبد نكبة فما فوقها او دونها الا بذنب وما يعفو الله عنه اكثر قال وقرا» {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم} [الشوري: 30] الاية.
# وينبغي ان لا يترك احدا يبكي حوله يرفع صوته بذلك، ومن كان باكيا من جماعته فليعتزل عنه بموضع لا يسمعه المحتضر ولا باس بالبكاء بالدموع حينءذ، وحسن التعزي والتصبر اولي واجمل لمن استطاع.
# وليحذر من السخط والضجر وليكن موقنا بالعوض من الله تعالي اذ ان من مات لم يكن بيده حل ولا ربط ولا قدرة ولا ارادة الا بامر من المولي سبحانه وتعالي، فالذي اقامه في ذلك يقيمه في غيره او لا يحوجه اليه.
# وينبغي ان يمتثل السنة، ويتعلق بها حين وقوع الامر به، فيقول ما ورد في الحديث عن صاحب الشريعة - صلوات الله وسلامه عليه - حيث يقول: «ما من امرء تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله عز وجل: انا لله، وانا اليه راجعون، ثم يقول: اللهم اجرني في مصيبتي واعقبني خيرا منها الا ابدله خيرا منها» قالت ام سلمة: فلما ان مات ابو سلمة جعلت اقولها وقلت: ومن خير من ابي سلمة، ثم قلت: امتثل السنة فاقولها فقلتها؛ فابدلني الله به رسول الله - صلي الله عليه وسلم - او كما قالت.
# وينبغي ان تكون النساء بمعزل عنه اذ ذاك؛ لان فيهن من الرقة وعدم الصبر وعدم العلم او قلتهما ونقصان العقل ما هو معلوم، وذلك يءدي الي وقوع ما لا ينبغي بحضرة المحتضر فيتحفظ من ذلك وما يترتب عليه من الوقوع في النهي الصريح؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «ليس منا من حلق وخرق ودلق وسلق» ، ومعني حلق: حلق الشعور وخرق: خرق الباب ودلق هو تخميش الوجوه والضرب علي الخدود، وسلق هو الكلام الردء القبيح ومنه {سلقوكم بالسنة حداد} [الاحزاب: 19] ، وقد روي البخاري ومسلم والترمذي والنساءي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية» ، وروي
# PageV03P232
# الترمذي عن ابي موسي الاشعري - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول - صلي الله عليه وسلم - يقول: «ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول: واجبلاه واسنداه، ونحو ذلك الا وكل الله به ملكين ينتهرانه ويقولان له: اهكذا كنت» وروي البخاري عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته عمرة تبكي، وتقول: واجبلاه واكذا واكذا تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل: لي انت كذا، فلما مات لم تبك عليه.
# وينبغي لمن حضر من الرجال ان لا يظهر الجزع اذ ذاك، فانه اذا ظهر ذلك منه للنساء كان سببا لوقوع ما تقدم ذكره منهن فليحذر من هذا جهده مع وجود الرفق والشفقة والرحمة والسياسة مع اهل الميت ان امكن ذلك، فان لم يمكنه اقام سطوة الشرع عليهم، ولا يتركها لاجل ما نزل بهم؛ لان الشرع قد قرر ما فيه ما قرر بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «فاذا وجبت اي مات فلا تبكي باكية» فلا يتعدي ما حده - عليه الصلاة والسلام - والله المستعان، ومن حضر من اهله، او غيرهم فامرهم ونهاهم فلم يسمعوا منه فيتعين عليه ان لا يحضر ما دام ذلك موجودا؛ لانه منكر بين وتغييره واجب متعين، فاذا لم يسمع ذلك فاقل ما يلزمه في خاصة نفسه عدم حضوره؛ لانه اقل مراتب الانكار لما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام -: «من لم يزل المنكر فليزل عنه» ، لكنه ان كان قدوة فيتعين عليه ان يخبرهم بان المانع من حضوره ما وقعوا فيه من المخالفة، وليحذر ان يقع بحضرته ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان من اختلاط النساء بالرجال وكشف وجوههن وتسويدها وتسويد بعض اجسادهن ونشر الشعور، والدعاء بالويل والثبور، وهو دعوي الجاهلية ولباس الازرق والسواد، وما يفعله بعضهن من خرق قعور القدور السود وجعلها في حلوقهم وسكب التراب علي الرءوس وتلطيخ البيوت بالسواد، وما يجعلونه في الاعناق من السلاسل.
# ولو لم يكن فيه من القبح الا التفاءل بالسلاسل والاغلال التي توعد بها اهل النار. اسال الله السلامة من ذلك بمنه. وتحفيتهم
# PageV03P233
# للاقدام من اجل ذلك، وبعضهم يترك لبس السواد ويعوض عنه البياض، وان كان لبس البياض مباحا او مامورا به في بعض المواطن لكن اتخاذه في هذا الموطن علي سبيل الاستنان به بدعة.
# وبعضهم يتركون الصلاة عند موت ميتهم ولا يرجعون لها الا بعد مدة تختلف احوالهم فيها: فمنهم من يتركها اليوم واليومين ومنهم من يتركها الشهر والشهرين الي غير ذلك جهلا منهم بما يجب عليهم وما يءمرون به، فيحرمهم اللعين ثواب مصابهم وثواب الصلاة ويوقعهم في الاثم في تركها بعادته الذميمة اسال الله السلامة من ذلك بمنه، وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام -: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» والاحداد علي ما قاله علماءنا رحمة الله عليهم يتضمن الامتناع من خمس: لباس المصبغات كلها الا السواد، والحلي، والكحل، والطيب، والقاء التفث، فاذا كان هذا في حق النساء فما بالك به في حق الرجال؟ ومما احدثوه ايضا من المحرمات حضور الطارات والضرب بها سيما مع الناءحة، وقد قال - عليه الصلاة والسلام -: «كل ناءحة في النار الا ناءحة حمزة» وروي ابو داود في سننه عن اسيد بن ابي اسيد عن «امراة من المبايعات قالت: كان فيما اخذ علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في المعروف الذي اخذ علينا ان لا نعصيه فيه ان لا نخمش وجها ولا ندعو ويلا ولا نشق جيبا ولا ننشر شعرا» وروي البخاري ومسلم وابو داود والنساءي عن ام عطية قالت: «اخذ علينا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - مع البيعة ان لا ننوح علي ميت» .
# وروي النساءي عن انس «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اخذ علي النساء حين بايعهن ان لا ينحن فقلن: يا رسول ان نساء ساعدننا في الجاهلية افنساعدهن فقال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - لا اسعاد في الاسلام» .
# وروي الترمذي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه -: «ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كان ينهي عن النعي فقال: اياكم
# PageV03P234
# والنعي فانه من عمل الجاهلية» قال عبد الله من النعي الاذان علي الميت. ثم ان بعضهن يفعلن ذلك ليلا ونهارا.
# ولو اخذن لانفسهن راحة وخفضن من اصواتهن حين نعيهن، ثم اعتدن مع ذلك عادة جاهلية، وهي ان من جاءت لتعزي تدخل، وهي تدعو بالويل والثبور واللطم علي الخدود وتخميش الوجوه، وتتلقاها النواءح علي ما يعهد من فعلهن الذميم ويتكلفن اذ ذاك رفع اصواتهن، فاذا وصلن الي اهل الميت قمن الي لقاءهن، وفعلن معهن كفعلهن ويعملن كذلك ساعة، ثم كذلك، ثم كذلك مع كل من اتي اليهن من النساء للتعزية، ويبقين علي ذلك مدة علي قدر ما ينقطع معارفهن، ويفعلن مع ذلك افعالا قبيحة شنيعة تنزه الاقلام عن كتبها، والالسن عن النطق بها فلا حاجة تدعو الي ذكرها، وكلها مصادمة للشريعة المطهرة، وهي واكثر من ان تنحصر او ترجع الي قانون معلوم؛ لان ذلك يختلف باختلاف عواءد البلاد، والاقاليم فليحذر من هذا جهده، فان وقع شء منه فلا يحضر موضعه كما تقدم، فلو قدرنا انه حضر لكان واحدا منهم اعني في حصول الاثم له، وان كان اعتقاده ليس كاعتقادهم اسال الله السلام بمنه.
### | [حرمة الميت كحرمة الحي]
# فاذا قضي الميت فليشتغل من حضره بحقه وياخذ في اصلاح شانه. فمن ذلك ان يغمض عينيه لءلا تبقي مفتوحتين، وذلك شوه.
# وينبغي له ان ياخذ عصابة او طرف عمامة او غيرهما ويجعلها تحت ذقنه ويشدها علي راسه لءلا تسترخي ذقنه فيبقي فاه مفتوحا، وذلك شوه، وقد ينزل الماء في جوفه حين غسله، ثم يخرج بعد تكفينه فيلوثه، وقد تدخل الهوام منه لجوفه اذا كان مفتوحا، ثم يلين مفاصله ويمد يديه مدا، وكذلك ركبتيه حين خروج الروح منه، وليحذر ان يءخر ذلك لءلا يتعذر مدها.
# ثم يجعل علي بطنه حديدة او سكينا، فان لم يجد فطينا مبلولا طاهرا؛ لءلا يعلو فءاده فيخشي ان يتفجر قبل حلوله في قبره، ثم يزيل ما عليه من الثياب ما عدا القميص، ثم يجعل علي شء مرتفع كدكة ونحوها
# PageV03P235
# لءلا يتسارع اليه الهوام والتغيير ويسجي بثوب. ثم ياخذ في تجهيزه علي الفور؛ لان من اكرام الميت الاستعجال بدفنه ومواراته اللهم الا ان يكون موته فجاة، او بصعق او غرق او سبتة او ما اشبه ذلك، فلا يستعجل عليه ويمهل حتي يتحقق موته، ولو اتي عليه اليومان والثلاثة ما لم يظهر تغييره فيحصل التيقن بموته؛ لءلا يدفن حيا فيحتاط له، وقد وقع ذلك لكثير فيتحفظ من هذا.
# واذا فعل به ما تقدم ذكره من تليين مفاصله وغيرها فليكن ذلك بتءدة ووقار؛ لان حرمة الميت كحرمة الحي. ويسمي الله عز وجل عند الاخذ في ذلك فيقول: بسم الله وعلي ملة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، وليحذر من هذه البدعة التي احدثها بعضهم، وهي ان الميت اذا مات اوقدوا عنده تلك الليلة شمعة حتي يصبح، وذلك بدعة وسرف، ومن لم يكن منهم له قدرة علي الشمع اوقدوا سراجا عليه حتي يصبح وييسر قبل غسله ما يحتاج اليه من الكفن، والحنوط ويبخر الكفن ثلاثا او خمسا او سبعا، ثم بعد ذلك ياخذ في غسله فيشد علي وسط الميت مءزرا غليظا، ثم يعريه من القميص وبعد ذلك يغسله وهذا مذهب مالك - رحمه الله -.
# ومذهب الشافعي - رحمه الله -: ان يغسل في قميص ولا يعري واستدل علي ذلك بان النبي - صلي الله عليه وسلم - «غسل في قميصه بعد ان كانوا ارادوا ان يعروه كما يفعلون بموتاهم فسمعوا الهاتف يقول: غسلوه في القميص» واستدل مالك - رحمه الله -، ومن وافقه علي تعرية الميت من القميص؛ لانهم «ارادوا ان يغسلوه - عليه الصلاة والسلام - متجردا من القميص كما يفعلون بموتاهم حتي سمعوا الهاتف فتركوه» ، فدل ذلك علي انه خاص به - عليه الصلاة والسلام - دون غيره، ولان تعرية الميت ابلغ في تنظيفه.
# وينبغي ان يجعل علي عورته خرقة غليظة فوق المءزر حتي لا توصف العورة.
# وينبغي ان لا يحضره احد اذ ذاك الا الغاسل وحده اللهم الا ان يكون الغاسل يحتاج الي من يعينه فيجوز ذلك علي سبيل الضرورة
# PageV03P236
# والضرورة لها احكام. وينبغي ان يكون الغاسل ومن يعينه من اهل الديانة، والامانة؛ لان المحل مضطر الي ذلك؛ لان الميت قد يتغير حاله، وهو الغالب فاذا راه احد فقد يخيل اليه ان ذلك من شقاوته. وينبغي له انه ان راي خيرا فان شاء ذكره، وان شاء تركه، وان راي غير ذلك سكت عنه ولا يبوح به لاحد.
### | [غسل الميت]
# وغسل الميت من احد الاركان الاربعة التي تجب علي الحي في حق الميت المسلم وذلك ان من حق المسلم علي اخيه المسلم اربعا: غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، والغسل اولها، وكيفيته ككيفية غسل الجنابة سواء بسواء الا ان غسل الجنابة يتولاه الحي بنفسه غالبا وهذا يغسله غيره، وقد تقدم في غسل الجنابة فراءضها وسننها وفضاءلها فكذلك هاهنا سواء بسواء. فاول ما يبدا بغسل النجاسة عنه فيباشر محل النجو بخرقة غليظة، وان كانت من الصوف فهو ابلغ في التنظيف فيعرك بها الموضع، ومن يعينه يسكب عليه الماء، ثم يغسل الخرقة غسلا جيدا حتي تطهر، ثم يعيد غسل المحل، وهو يعرك بها حتي يري انه قد طهر وتنظف فحينءذ يفيض عليه الماء القراح من فرقه الي قدمه، ثم ينظر في بدنه فمهما شعر بنجاسة في اي موضع كانت منه غسلها عنه، والبخور اذ ذاك حاضر يبخر به لءلا تشم منه راءحة كريهة، والميت يكره ان يشم ذلك منه كما يكره ذلك من الحي، ثم يقعده ويعصر بطنه عصرا رفيقا، ومن يعينه يصب عليه الماء حين يفعل كذلك ويزاد في البخور في هذا الوقت اكثر مما قبله حتي اذا راي انه قد انقي جسده افاض عليه الماء واعاد غسل المحل من النجاسة بخرقة اخري او بها بعد غسلها وتطهيرها وتنظيفها، وقد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم فيما اذا كان علي المحل نجاسة لا يمكن زوالها الا بمباشرتها باليد هل يباشرها بيده للضرورة او يتركها كما لو كان حيا ولا يمكنه ان يزيلها بنفسه فانه يصلي بها فكذلك الحكم في الميت وهذا علي مذهب مالك - رحمه الله -.
# وليحذر مما يفعله كثير منهم من
# PageV03P237
# حلق عانة الميت؛ لانهم يكشفون العورة لحلقها فيشاهدها من يزيلها، ومن يعينه في غسله وبعض الحاضرين ؛ لانه قد جرت عادة بعضهم في هذا الزمان ان الميت اذا غسل يحضر غسله اقاربه واصحابه، وذلك خلاف السنة لو سلم من اطلاعهم علي عورته، وان كان قد اجاز بعض العلماء حلق عانته لكن ذلك بشرط ان لا يطلع علي ذلك الا من يفعل ذلك به، واطلاع غيره محرم.، وقد تقدم الخلاف في النجاسة اذا كانت علي المحل ولم يمكن ازالتها الا باليد فما بالك بازالة شء مستغني عنه. الا تري انه لو كان حيا لم تجب عليه ازالتها، ولا يجوز له كشف عورته لمن يزيل ذلك عنه فبعد الموت من باب اولي ان يمنع.
# قال علماءنا رحمة الله عليهم: ولا حجة لمن اجاز ذلك مستدلا بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «افعلوا بموتاكم ما تفعلوا بعروسكم» ، او كما قال - عليه الصلاة والسلام -؛ لان هذا الفعل انما يتولاه العروس بنفسه لنفسه ولا يجوز له ان ياذن لغيره في ذلك، وكذلك لا يجوز للماذون له ان يفعله به.
# وهذا النوع قد عمت به البلوي في هذا الزمان في الاحياء فضلا عن الموتي فتجد بعض الناس يدخلون الي الحمام فيامرون البلان ان يحلق لهم عانتهم فيكشف عليه من لا يجوز له الاطلاع علي ذلك، وليته لو كان وحده، وان كان محرما لكن يطلع علي ذلك جماعة ممن في الحمام فانا لله وانا اليه راجعون، فاذا راي انه قد طهر من النجاسة فلياخذ راس الميت فيحوله الي ناحية اليمين ويخرجه عن الدكة قليلا ويجعل فمه وانفه الي جهة الارض ويعصر انفه برفق فان كان هناك فضلة خرجت.
# فاذا فرغ من ذلك رد راسه كما كان، ثم يفيض الماء عليه وعلي الدكة حتي يري انه قد تنظف ذلك كله وطهر، ثم يزيل ما علي الميت من المءزر، ثم يستره بغيره او به بعد غسله، ويتحفظ علي عورته لءلا تنكشف عند محاولة ذلك. فاذا فرغ فحينءذ ياخذ في الغسلة الاولي، وهي الواجبة فيبدا باعضاء الوضوء فيغسلها ويمضمض فمه برفق بعد ان يحول راسه
# PageV03P238
# كما تقدم حتي يفرغ من مضمضته واستنشاقه لءلا ينزل الماء جوفه، ثم يخرج بعد الفراغ من غسله ويسوكه بخرقة من صوف او ما يقاربها.
# فاذا فرغ من ذلك رده الي الدكة كما تقدم. فاذا فرغ من غسل اعضاء وضوءه افاض الماء علي راسه بعد تخليل شعره فيغسل راسه بيده، ثم الايمن فالايمن، والاعلي فالاعلي من جسده، ويقلبه في اثناء الغسل يمينا ويسارا وظهرا وبطنا حتي يري انه قد عمه بالغسل، فهذه غسلة واحدة، وهي الفرض الذي لا يجوز دفن الميت مع القدرة عليها الا بها.
# ثم بعد ذلك ياخذ في تنظيفه من الاوساخ بالماء والسدر كما ينظف الحي سواء بسواء، فاذا فرغ من هذه الغسلة الثانية اخذ شيءا من الكافور فجعله في اناء فيه ماء ويذيبه فيه، ثم يغسل الميت به كما تقدم وصفه بعد تنظيف الميت، والمءزر والدكة من اثر السدر.
# وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها اكثرهم، وهو انه اذا جاء الي غسله بالماء والكافور ازال ما كان عليه من السترة الكثيفة والقي عليه خرقة لطيفة من شمختانية ونحوها، ثم يفيض عليها الماء فتبقي العورة كانها مكشوفة اذا ابتلت الخرقة بالماء، وذلك محرم بل يستره بمثل الخرقة الكثيفة التي كانت عليه او بها بعد تنظيفها، وهو مع ذلك يتحفظ من كشف العورة عند المحاولة ويغض طرفه مهما استطاع جهده مع التوفية بغسله.
# وليحذر من هذه البدعة الاخري التي يفعلها اكثرهم، وهو انه اذا غسل الميت يجعله بين رجليه، وهو واقف علي الدكة، وذلك مكروه، بل يكون الغاسل واقفا بالارض ويقلبه عند غسله له.
# وليحذر من هذه البدعة الاخري التي يفعلها اكثرهم، وهو ان الغاسل اذا بدا في غسله اخذ يذكر لكل عضو يغسله ذكرا من الاذكار، وقد تقدم ان ذكر الله تعالي حسن سرا وعلنا لكن في المواضع المامور به فيها، وهذا المحل محل تفكر واعتبار وخشية فيشتغل به عن غيره من العبادات ذكرا كان او غيره، وهو عمل السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين وغيره بدعة.
# فاذا
# PageV03P239
# فرغ من هذه الغسلة الثالثة فقد تم غسله علي الكمال، ثم يتفقد فمه وانفه من الماء لاحتمال ان يكون دخل في جوفه شء منه: فيميل راسه خارجا عن الدكة، فان كان دخل فيهما شء خرج، ثم يعيده الي الدكة، ثم ينظف ما تحت اظفاره بعود او غيره ولا يقلمها، وتقليمها علي مذهب مالك بدعة ممن فعله اذ انه لم يكن من فعل السلف، ثم يسرح لحيته بمشط واسع الاسنان.
# وكذلك يفعل براسه ويترفق في ذلك، فان خرج في المشط شعر جمعه والقاه في الكفن يدفن معه، ثم ياخذ فوطة او غيرها فينشف بها جميع بدن الميت، فاذا فرغ منه نشف بها الدكة حتي لا يبتل بها ما يجعل علي الميت من قميص وغيره.
# ثم ياخذ في تجهيزه، فاول شء يفعله: ان ياخذ قطنة ويجعل عليها شيءا من الكافور او غيره من الطيب، والكافور احسن؛ لانه يردع المواد فيجعلها علي فمه، ثم ياخذ قطنة اخري فيفعل فيها ما تقدم ويسد بها انفه، ثم اخري من الناحية الاخري ويرسلها في انفه قليلا، ثم ياخذ خرقة فيشدها علي الفم، والانف، ثم يعقدها من خلف عنقه عقدا وثيقا فتبقي كانها اللثام، ثم يجعل علي عينيه واذنيه خرقة ثانية بعد وضع القطن مع الكافور علي عينيه واذنيه ويعقدها عقدا جيدا فتصير كالعصابة.
# ثم ياخذ خرقة ثالثة فيشد بها وسطه، ثم ياخذ خرقة رابعة فيعقدها علي هذه الخرقة المشدود بها وسطه او يخيطها فيها، ثم يلحمها بها بعد ان ياخذ قطنة ويجعل عليها شيءا من الطيب والكافور، وهو احسن؛ لانه يشد العضو ويسده، ويجعلها علي باب الدبر ويرسل ذلك قليلا برفق، ويزيد للمراة في القبل قطنة اخري ويفعل فيه كما تقدم في الدبر سواء بسواء، ثم يلحمه عليه بالخرقة المذكورة، ثم يربطها ربطا وثيقا.
# وليحذر من هذه البدعة، بل المحرم الذي يفعله بعضهم في هذا الزمان، وهو انهم يخرقون حرمة الميت ويرسلون في دبره قطنا وكذلك في حلقه وانفه، وقد تقدم ما في ذلك من مخالفة السنة واخراق حرمة الميت .
### | [تكفين الميت]
# ، ثم ياخذ في تكفينه فيشد علي وسطه مءزرا
# PageV03P240
# او يلبسه سراويل وهو استر له.
# ثم يلبسه القميص. قال مالك - رحمه الله -: والذي عليه العمل ان الميت يقمص ويعمم. ثم يعممه ويجعل له من العمامة ذءابة وتحنيكا كما هي العمامة الشرعية في حق الحي لكن الفرق بينهما ان الحي يرخي التحنيك بخلاف الميت فانه يشد ذلك عليه ويستوثق في عقده لءلا يسترخي ذقنه وينفتح فمه وقد يخرج منه شء يلوث الكفن ثم يعممه بباقي العمامة ويشدها شدا وثيقا بخلاف عمامة الحي ثم يبسط الذءابة علي وجهه فيستر وجهه بها، وكذلك يفعل بما يفضل من المنعة في حق المراة يستر بها وجهها. ثم ينقله الي موضع الكفن فيجعله عليه ويحنطه.
# ومواضع الحنوط خمس:
# احدها: ان يجعل علي ظاهر جسد الميت.
# الثاني: يجعل فيما بين اكفانه ولا يجعل علي ظاهر الكفن.
# الثالث: ان يجعل علي المساجد السبعة وهي الجبهة والانف والكفان مع الاصابع والركبتان واطراف اصابع الرجلين.
# الرابع: ان يجعل علي منافذ الوجه السبعة المتقدم ذكرها.
# الخامس: ان يجعل علي الارفاغ وهي مغابن الجسد خلف اذنيه وتحت حلقه وتحت ابطيه وفي سرته وما بين فخذيه واسافل ركبتيه وقعر قدميه، وذلك بحسب ما يكون معه من الطيب، فان قل عن استيعاب ذلك فليقتصر علي الارفاغ والمساجد السبعة المتقدم ذكرها.
# والمستحب ان يكفن في وتر. ثم ياخذ طرف احد كميه فيربطه بطرف الكم الاخر ربطا وثيقا. ثم ياخذ خرقة طويلة فيربطها موضع ربط الكمين ثم يمدها الي ابهامي رجليه فيربطها فيهما ربطا جيدا وثيقا لءلا تتحرك اطرافه وتتفرق. فاذا فعل به ذلك امن من حركتها.
# وهذه الصفة المذكورة انما هي اذا البس الميت القميص.
# واما اذا ادرج فلا حاجة تدعو الي فعل ذلك لعدم حركة اطرافه. فاذا جاء الي لحده ازال الرباط عنه، وليحذر من هذه البدعة التي اعتادها اكثرهم في هذا الزمان؛ وهو انهم ياخذون القطن الكثير فيجعلونه علي وجه الميت حتي يعلو، ثم يجعلون القطن علي ركبتيه وتحت حنكه
# PageV03P241
# وتحت رقبته حتي تصير راسه وكتفاه بالسواء، ثم يجعلون القطن كذلك عند ساقيه من هاهنا ومن هاهنا حتي يصير بطنه وراسه ورجلاه بالسواء.
# وهذا الفعل قد جمع بين محرمين وبدعة: فالمحرم الاول اضاعة المال في كثرة القطن لغير ضرورة شرعية.
# والمحرم الثاني اخذ ثمن القطن من مال الورثة؛ لان الميت ليس له من تركته الا قدر ضرورته الشرعية، والزيادة علي ذلك غصب لحق الوارث سيما اذا كان صغيرا، ولو فرض ورضي الورثة لمنع من ذلك؛ لانه من باب اضاعة المال والاعانة علي البدعة.
# واما البدعة فكونهم اعتادوا ان يخرجوه في كفنه بالسواء عند الناظر له كما تقدم، وهذا من محدثات الامور، والميت يتاذي مما يتاذي منه الحي فلو جعل شء من القطن علي وجه الحي لكان فيه شوه وخرق لحرمته ولا يرضي بذلك، فكذلك يمنع في حق الميت لما تقدم ان حرمة الميت المسلم كحرمته في حال حياته.
# وقد جاء في الحديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال:: «كسر عظم الميت ككسره وهو حي» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -.
# وذلك عام في العظم وغيره قل او كثر، فكل ما لا يليق به في حال حياته لا يفعل به بعد مماته الا ما اذن الشرع فيه، وما لم ياذن الشرع فيه فيمنع علي كل حال.
# والسنة في ادراج الميت في كفنه ان يكون فيه بحيث يعرف راسه وكتفاه ورجلاه كما يعلم ذلك منه في حال الحياة وهو في ثيابه، وهذا عندهم في هذا الزمان عيب عظيم حتي يقول بعضهم: ان من غسل الميت وكفنه علي هذه الصفة لا يعرف شيءا، وما ذاك الا لما انس به كثير ممن يغسل الموتي من ارتكاب ما لا ينبغي من البدع وغيرها في ذلك بسبب العواءد الرديءة وقلة العلم، وهذا وما شاكله من محدثات الامور.
# وهذا هو عين ما جاء في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حيث قال:: «كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا ترك سنة» وها هو ذا فانا لله وانا اليه راجعون.
# واذا كان
# PageV03P242
# ذلك كذلك فينبغي ان يجتنب المرء من اتصف بفعل شء مما تقدم ذكره من عواءدهم الرديءة، ولم يزل السلف الصالح - رضوان الله عليهم - يوصون بمن يحضرهم عند الموت ومن يغسلهم ومن يصلي عليهم ومن يلحدهم من اهل الخير والصلاح هذا وهم كما قيل عيون في العيون، فاذا كان هذا حالهم في زمانهم علي هذا الاسلوب فما بالك بهذا الزمان؟ فلينظر الانسان لنفسه لعل ان يقع له الخلاص من هذه العواءد الرديءة. ثم ان المخالفة هاهنا صعبة؛ لانه لو قدرنا ان الغاسل تاب الي الله تعالي ورجع عن عواءده الرديءة لتعذر ذلك عليه في الدنيا لعدم من يتحلل منه.
# واذا كان ذلك كذلك فينبغي للمرء ان ينظر لنفسه قبل موته؛ لانه ليس احد ينظر له في هذا الزمان في الغالب الا بما تقدم ذكره من تلك العواءد المخالفة للسنة المطهرة فيتعين علي الانسان ان يكون من اكد وصيته ان يوصي بمن تقدم ذكره ممن يحضر موته او من يغسله ومن يصلي عليه ومن يلحده؛ لانه متعذر في هذا الزمان غالبا، اذ ان الغالب من بعض الفقهاء انهم يعرفون الاحكام، ولا يعرفون كيفية المباشرة لذلك، وبعضهم يهاب الميت فلا يتولي غسله ولا تجهيزه، وكذلك من ينسب الي الصلاح غالبا قل ان يعرف مباشرة ذلك فبقي الامر في ذلك عزيزا لقلة وجود من يعرف ذلك فقها وعملا.
# واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي الانسان ان يعين من يختاره من اهل الدين ويلقي اليه ما يحتاج اليه من الاحكام المحتاج اليها في ذلك كله في حال حياته ان امكنه ذلك والا فيوصي به الي شخص يقوم بذلك عارف بالاحكام يحضر حين غسله، ويامر بالسنة في ذلك، وينهي عن ضدها من العواءد الرديءة ويمشي علي الاسلوب الموصوف من احوال السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين.
# واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان لا يغسله ولا يكفنه الا من يرجي بركته وخيره؛ لان الميت اخر عهده من الدنيا هذا الموطن فينبغي ان يختم بالوساءل الشرعية التي يحصل للميت بسببها
# PageV03P243
# النفع حالا ومالا.
# وما زال السلف - رضوان الله عليهم - يوصون بما تقدم ذكره لاعتناءهم به.
# وحكي في ذلك حكايات كثيرة تدل علي ان الميت غفر له ببركة من تولي ما تقدم ذكره.
# فمن ذلك ما حكي الشيخ الامام السهروردي - رحمه الله - في كتاب العوارف له: ان رجلا ممن لا يرضي حاله مات فسءل بعض الاكابر " سماه " ان يصلي عليه فامتنع من ذلك فرءي الميت في المنام وهو في حالة حسنة فقيل له: ما فعل الله بك قال: غفر لي قيل له: بماذا؟ قال: باعراض فلان عني حيث ترك الصلاة علي قال الامام السهروردي - رحمه الله -: فهءلاء اقبالهم رحمة واعراضهم رحمة. الا تري انه لما ان ترك الصلاة عليه رحم لاجل انه ميت وامتثلت السنة في حقه فرحم لامتثال السنة فيه.
# واذا كان ذلك كذلك فيتعين التحفظ علي امتثال السنة في هذا الموطن، وان كان صاحبه معرضا في طول عمره؛ لان الختام اذا كان حسنا لعله يحسن الجميع.
# نسال الله الموت علي الاسلام بمنه وكرمه انه قريب مجيب.
# وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: انه كان عندهم ببلاد الاندلس امراة مسرفة علي نفسها فماتت علي شر حال فراها بعض الصالحين في النوم وهي في حالة حسنة فقال لها: انت فلانة؟ قالت: نعم فقال: كيف حالك؟ فقالت: غفر لي فقال لها: بماذا؟ وقد كنت وكنت فقالت: لما ان اخرج بجنازتي مر بها علي رجل خياط، وفي كمه ثوب لسيدي فلان فصلي علي فغفر لي كرامة لذلك الثوب.
# وقد حدثني بعض اولاد سيدي ابي محمد المرجاني - رحمه الله - ان والدته اتت الي ابيه فاخبرته ان امها قد توفيت وطلبت منه قميصا تكفنها فيه فاعطاها فلما ان كان من الغد اخبرها بان الملكين - عليهما السلام - جاءاها فقال احدهما للاخر: اذهب بنا فان ثوب المرجاني عليها فلم يتعرضا لها.
# وكنت اعهد بمدينة فاس ان الغسالين للموتي علي قسمين: قسم من اهل الخير والصلاح فاذا مات احد ممن يرتضي دينه غسله هذا القسم من غير اجرة ولا عوض، بل لابتغاء الثواب
# والقسم الثاني يغسلون
# PageV03P244
# بالاجرة وهم عامة الناس.
### | [اداب المغسل]
# وينبغي لمن يغسل الميت ان يغتسل بعد ان يفرغ من غسله؛ لانه اذا وطن نفسه علي الغسل بالغ في غسل الميت وتنظيفه، واكثر الناس في هذا الزمان لا يغتسلون فيدعون ذلك تحفظا علي انفسهم، فاذا تحفظوا فقد يءول ذلك الي الاخلال بشء من تنظيف الميت او ترك شء من المامور به فيه والله الموفق.
# وليحذر من هذه البدعة التي تجر الي المحرم، وهو ما اعتاده اكثرهم في هذا الزمان وهو ان ما كان علي الميت ياخذه الغاسل الذي يغسله فهذه بدعة جرت الي المحرم، وذلك ان اهل الميت اذا علموا بان الغاسل ياخذ ما علي ميتهم لم يتركوا عليه شيءا الا ما لا بد منه وقد يترك بعضهم موصوف العورة.
# وقد مات بعض المباركين من المعارف فدخلت عليه وهو يغسل وعلي عورته خرقة من عمامة شمختانية ملبوسة وقد ابتلت بالماء فبقيت العورة موصوفة فانكرت عليهم وامرتهم بستره فقال الغاسل: هذا الذي وجدناه ليس عندهم غيره فاخذت فوطة جديدة كانت علي اذ ذاك ودفعتها لهم ليستروه بها فلما راي اخو الميت ذلك اسرع فجاء بفوطتين غليظتين جياد فستروه باحداهما وعملوا الاخري من فوقها كما تقدم ذكره قبل، فانظر الي هذه البدعة كيف تجر الي المحرمات، فعلي هذا ينبغي، بل يتعين تعيين اجرة الغاسل وان يشترط عليه ان لا ياخذ شيءا مما يجده علي الميت كاءنا ما كان فتنسد هذه الثلمة التي وقع بسببها كشف العورة لغير ضرورة شرعية وقد تقدم المنع من كشف العورة لحلق العانة، والنجاسة اذا كانت علي المحل ولا يمكن زوالها الا بمباشرتها باليد فمن باب اولي واحري ان يمنع هذا.
# وليحذر من هذه البدعة التي اعتادها اكثرهم وهي انهم اذا مات لهم ميت نادوا عليه وقد روي الترمذي «عن حذيفة - رضي الله عنه - انه قال لما احتضر: اذ انا مت فلا تءذنوا بي احدا فاني اخاف ان يكون نعيا واني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ينهي عن النعي، فاذا مت فصلوا علي وسلوني الي ربي سلا» .
# لكن قد تسامح
# PageV03P245
# علماءنا - رضي الله عنهم - في الاعلام بذلك بان يقف الرجل علي باب المسجد عند انصراف الناس من الصلاة فيقول: اخوكم فلان قد مات بصوت يجهر به علي سنة الجهر لا علي ما يعهد من زعقات المءذنين وعواءدهم، فان ذلك من النعي المنهي عنه، وما تقدم من النداء علي الغاءب فهو محمول علي ما ذكر هنا من انه يقف علي باب المسجد ويجهر بصوته كما ذكر.
# واما علي ما اعتاده المءذنون من زعقاتهم فيمنع والله الموفق ثم يربط الكفن من عند راسه ومن عند رجليه ربطا وثيقا. ثم ياخذ في نقله واخراجه من البيت الي النعش وذلك كله برفق وحسن سمت ووقار.
# وليحذر عند ذلك مما يفعله اكثر الناس وهو انهم عند اخراج الميت يقيمون الصيحة العظيمة نساء ورجالا، وقد يختلطون وهو الغالب ويسمون ذلك وداعا للميت وقياما بحقه، وذلك كذب منهم وافتراء لمخالفتهم في ذلك السنة المطهرة، والغالب ان يكون مع ذلك لطم الخدود وما شاكله مما تقدم منعه في الشرع الشريف فليحذر من هذا جهده، ولا يمنع احد من البكاء الجاءز في الشرع ما لم يكن معه رفع صوت، او لطم او شء من العواءد الرديءة المعهودة عندهم الممنوعة شرعا.
# والتصبر عن البكاء اجمل لمن استطاع.
# وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها اكثرهم وهو ان الغاسل اذا دخل ليغسل الميت يقيمون اذ ذاك الصيحة العظيمة ويفعلون نحو ما تقدم من افعالهم المذكورة قبل، بل يزيد النساء علي ذلك فعلا قبيحا، وهو ان الغاسلة اذا دخلت لتغسل الميتة قام النساء اليها بالشتم والضرب وهي علي علم من ذلك بالعادة فتاخذ حذرها وتتخبا منهن ويقلن لها: يا وجه الشءم فتقول هي لهن جوابا: انما رايت الشءم عندكن الي غير ذلك من الالفاظ الرديءة ثم بعد حين يمكنها من تغسيل الميتة بعد ان تعظهن وتذكرهن بان هذا قضاء الله تعالي وقدره، وهذا كله مخالفا للشريعة المطهرة فليحذر منه وبالله التوفيق.
# وكذلك يحذر مما
# PageV03P246
# يفعله بعضهم وهو انهم اذ اخذوا في غسل الميت وقد تقدم ان الموضع موضع اعتبار ورجوع وسكون يفعلون اذ ذاك ضد المراد ويكثرون اللغط مع الغاسل والحمالين؛ لان في ذلك الوقت يقع الاتفاق علي اجرة الغسل والمشاحة فيها، وتقع ضجة عظيمة اذ ذاك وهو ضد ما امروا به من التذكر والاعتبار كما تقدم فيحتاج وكيل الميت ان يحتاط له بما يقطع مادة هذه الاشياء الممنوعة في الشرع الشريف بان يتفق مع الغاسل والحمالين قبل الاتيان بهم علي شء معلوم لا نزاع بينهم فيه بعد ذلك حتي يسلم من الوقوع فيما تقدم ذكره.
# وقد كان السلف - رضوان الله عليهم - ليس لهم غاسل ولا حمال باجرة، بل كانوا يغسلون بعضهم بعضا ويحمل بعضهم بعضا ويتزاحمون علي النعش ابتغاء الثواب فيحملونه بالنوبة، والعمل عليه الي اليوم ببلاد الحجاز غالبا، فمن قدر علي هذا فبها ونعمت ومن عجز عنه فيزيل ما يتوقع مما تقدم ذكره بالاتفاق علي شء معلوم.
# وكذلك يحذر مما يفعله اكثرهم في هذا الزمان وهو ان الغاسل او الغاسلة اذا فرغا من غسل الميت وتكفينه ياتون به الي حضرة الرجال ان كان رجلا او الي النساء ان كانت امراة حتي ياخذوا شيءا من حطام الدنيا من الحاضرين، وذلك بدعة ومخالفة للسنة المطهرة؛ لان السنة اكرام الميت بتعجيل دفنه.
# وقد روي الاءمة الستة عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «اسرعوا بجناءزكم فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم» وهءلاء يتركونه بعد تجهيزه لغير ضرورة شرعية، بل للبدعة والرغبة في حطام الدنيا وذلك منهم فعل قبيح شنيع فليحذر من هذا بما تقدم ذكره من الاتفاق علي شء معلوم ليرد به ما احدثوه من البدعة والله المسءول في الصفح والتجاوز.
# وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها بعضهم وهو ان الماء الذي يغسل به الميت يجتمع تحت دكة الغسل فيعملون ترابا حولها
# PageV03P247
# ليرد الماء ان يسيل من نواحيها الاربع، فاذا فرغوا من الغسل رفعوا الدكة ونزحوا من الماء ما امكنهم، ثم يخلطون ما بقي منه بذلك التراب، ثم يحملونه ويرمونه خارج البيت فتتنجس ايديهم واجسادهم وثيابهم ثم بعد ذلك ياخذون الميت ويحملونه حتي يخرجوه من البيت ويضعونه علي النعش من غير ان يغسلوا ما اصابهم من الماء النجس فينجسون الكفن، ونحن قد امرنا بطهارته، وهذا عكس الحال فليحذر من هذا جهده.
# فاذا اخذوا في اخراجه الي النعش فليحذر من هذه البدعة الاخري التي يفعلها اكثرهم، وهي حضور شخص يسمونه بالمدير فيزكي الميت علي الله تعالي بمثل قوله: السعيد الشهيد القاضي الصدر الرءيس الصالح العابد الخاشع الورع كهف الفقراء والمساكين، وللمراة: السعيدة الشهيدة الي غير ذلك من الفاظهم المعهودة عندهم المنهي عنها في الشرع الشريف التي جمعت بين التزكية والكذب الصراح، والمحل محل صدق واخلاص ورجوع الي المولي سبحانه وتعالي فقابلوه بضد المراد منهم، والميت في هذا الوقت مضطر الي الدعاء له واظهار فقره ومسكنته واضطراره واحتياجه الي رحمة ربه سبحانه وتعالي، وهم ياخذون في نقيض ذلك كله، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ثم ان المدير لم يكتف بالتزكية للميت والكذب في حقه حتي فعل ذلك في حق غيره من الاحياء بنحو قوله: ليتقدم سيدنا القاضي الصدر الرءيس وما اشبه ذلك من التزكية المنهي عنها في الشرع، ثم بعد ذلك يقول: فلان الدين ينعته بغير اسمه الشرعي، وقد تقدم ما في النعوت من المنع وتعظيمه لكل واحد منهم علي قدر ما يرجوه منه في الحال او في المال، وقد تقدم ان المحل محل تواضع ورجوع وتوبة، وما يفعلونه من حضور المدير، وما يرضون به من افعاله واقواله، كل ذلك نقيض وعكس حال السلف - رضي الله عنهم - في هذا المحل. وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها اكثرهم، وذلك ان من مات له ميت بموضع، وكان بقربه مسجد، فاذا اتي الناس جلسوا
# PageV03P248
# في ذلك المسجد ينتظرون خروج الجنازة، والمسجد انما بني للصلاة وما اشبهها لا للجلوس فيه لانتظار الموتي فينزه المسجد عن الجلوس فيه لغير ما بني له، وبعضهم يدخل ولا يصلي التحية.
# وقد قال الله في كتابه العزيز {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} [النور: 36] قال علماءنا رحمة الله عليهم في معناه: انها تغلق ولا تفتح الا اوقات الصلاة، ويدخل في ذلك كل من اراد الصلاة فيه او انتظارها في اي وقت كان.
# وليحذر مما يفعله اكثرهم من حضور القراء اذ ذاك ويبسط لهم حصير علي الطريق او بساط او هما معا فيجلسون عليها ويقرءن القران، وفي ذلك من مخالفة الشرع الشريف اشياء. فمنها: ان القران ينزه عن ان يقرا في الطرق وفي الاسواق في مواضع النجاسات اذ الغالب علي الطرق ما هو معلوم من كثرة بول الدواب وغيرها وممن لا يتحفظ من بني ادم، والقران ينزه عن ذلك.
# ومنها: ان الطرقات محل للمرور فيها لا للجلوس.
# وقد «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الجلوس علي الطرقات» فمن جلس فيها لغير ضرورة شرعية فهو غاصب لذلك الموضع في وقته ذلك، ومن غصب شبرا من ارض طوقه يوم القيامة الي سبع ارضين، وهم غاصبون للمواضع التي جلسوا فيها للقراءة في وقتهم ذلك حتي ينصرفوا. ومنها ما يفعله القراء في قراءتهم من شبه الهنوك والترجيعات كترجيع الغناء حتي انك اذا لم تكن حاضرا معهم في موضع وتسمعهم لا تفرق بينهم وبين الاغاني غالبا، وهذا مشاهد منهم مرءي من فعلهم، وهو من اكبر القباءح لو سلم من المحرم المجمع عليه، وهو الزيادة في كتاب الله تعالي، والنقصان منه عمدا.
# وقد تقدم ما في ذلك في اول الكتاب فاغني عن اعادته، ومنها: انهم ياتون بالقراء فكان ينبغي ان لو كان ذلك من السنة ان تكون قراءتهم بحضرة الميت؛ لان القران اذا قرء تنزل الرحمة لعل ان تعم الميت وتعمهم لكنهم يفعلون ضد ذلك فيتركونهم يقرءون في الطرق فيا لله ويا للعجب اين
# PageV03P249
# ذهبت العقول لو لم يكن للشرع الشريف في ذلك امر ولا نهي لكان فعله قبيحا شنيعا فكيف والشرع ينهي عنه؟ والحاصل من ذلك انهم تركوا امر الشرع ودلالة العقل، وفعلوا ما زين لهم اللعين.
# وقد نقل الباجي - رحمه الله - في كتاب سنن الصالحين وسنن العابدين: ان ابليس اللعين يقول: العجب لبني ادم يحبون الله ويعصونه ويبغضوني ويطيعونني.
# وليحذر من البدعة الاخري التي يفعلها اكثرهم وهو انهم ياتون بجماعة من الناس يسمونهم بالفقراء الذاكرين يذكرون امام الجنازة جماعة علي صوت واحد، ويتصنعون في ذكرهم ويتكلفون به علي طرق مختلفة، وكل طاءفة لها طريق في الذكر وعادة تختص بها، فيقولون: هذه طريقة المسلمية مثلا، وهذه طريقة كذا، وهذه طريقة كذا كما جرت عادتهم في اختلافهم في الاحزاب التي يقرءونها فيقولون: هذا حزب الزاوية الفلانية، وهذا حزب الزاوية الفلانية، وهذا حزب الرباط الفلاني، وهذا حزب الرباط الفلاني، كل واحد لا يشبه الاخر غالبا.
# ثم العجب منهم كيف ياتون بالفقراء للذكر علي الجنازة للتبرك بهم وهم عنه بمعزل؛ لانهم يبدلون لفظ الذكر بكونهم يجعلون موضع الهمزة ياء، وبعضهم ينقطع نفسه عند اخر قوله: لا اله، ثم يجد اصحابه قد سبقوه بالايجاب فيعيد النفي معهم في المرة الثانية، وذلك ليس بذكر ويءدب فاعله ويزجر لقبح ما اتي به من التغيير للذكر الشرعي.
# واذا كان ذلك كذلك فاين البركة التي حصلت بحضورهم علي انهم لو اتوا بالذكر علي وجهه لمنع فعله للحدث في الدين وقد تقدم.
### | [تكبير المءذنين مع الجنازة]
# وليحذر من هذه البدعة الاخري التي يفعلها اكثرهم، وهي قريبة العهد والحدوث، واول من احدثها وال كان بمصر وهي تكبير المءذنين مع الجنازة، وقد تقدم فيجتمع بسببهم مع القراء والفقراء الذاكرين والمريدين ومن يتابعهم في فعلهم جمع كثير فيبقي في الجنازة غوغاء وتخليط وتخبيط، فاين هذا من امتثال الاية الكريمة وهي قوله تعالي {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: 204] ،
# PageV03P250
# وقد تقدم ما في زعقات الجميع بما لا ينبغي. ويزيد بعضهم زعقات النساء من خلفهم وكشف الوجوه واللطم علي الخدود وما اشبه ذلك علي ما هو مشاهد معلوم منهم.
# وهذا وما شاكله ضد ما كانت عليه جناءز السلف الماضين - رضي الله عنهم - اجمعين؛ لان جناءزهم كانت علي التزام الادب والسكون والخشوع والتضرع حتي ان صاحب المصيبة كان لا يعرف من بينهم لكثرة حزن الجميع وما اخذهم من القلق والانزعاج بسبب الفكرة فيما هم اليه صاءرون وعليه قادمون حتي لقد كان بعضهم يريد ان يلقي صاحبه لضرورات تقع له عنده فيلقاه في الجنازة فلا يزيد علي السلام الشرعي شيءا لشغل كل منهما بما تقدم ذكره، حتي ان بعضهم لا يقدر ان ياخذ الغذاء تلك الليلة لشدة ما اصابه من الجزع كما قال الحسن البصري - رضي الله عنه -: ميت غد يشيع ميت اليوم.
# وانظر رحمنا الله تعالي واياك الي قول عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - لمن قال في الجنازة: استغفروا لاخيكم فقال له: لا غفر الله لك. فاذا كان هذا حالهم في تحفظهم في رفع الصوت بمثل هذا اللفظ، فما بالك بما يفعلونه مما تقدم ذكره فاين الحال من الحال؟ فانا لله وانا اليه راجعون.
# فعلي هذا ينبغي، بل يتعين علي من له عقل ان لا ينظر الي افعال اكثر اهل الوقت، ولا لعواءدهم؛ لانه ان فعل ذلك تعذر عليه الاقتداء بافعال السلف واحوالهم، فالسعيد السعيد من شد يده علي اتباعهم، فهم القوم لا يشقي بهم من جالسهم ولا من احبهم
# ، ان المحب لمن يحب مطيع
# وقد تقدم ما في الدخول بالميت الي المسجد والحالة هذه. لكن بقي شء لم يتقدم ذكره فيتعين التنبيه عليه، وذلك ان بعض من يعتنون به من الموتي يتركونه بعد ان يصلي عليه في المسجد ويقفون عنده يدعون ويطولون الدعاء، وبعضهم يفعل ما هو اكثر من ذلك، وهو تكبير المءذنين اذ ذاك علي ما تقدم من زعقاتهم، ويطولون في ذلك، والسنة التعجيل بالميت الي دفنه ومواراته، وفعلهم بضد فليحذر من
# PageV03P251
# هذا والله المستعان.
### | [شروط الصلاة علي الجنازة واركانها وسننها]
# وقد تقدم ان الصلاة علي الميت في المسجد مكروهة علي مذهب مالك - رحمه الله -، جاءزة علي مذهب الشافعي - رحمه الله -، فالزيادة علي ذلك هي البدعة.
# وقد تقدم الكلام علي شروط وجوب الصلاة وفراءضها وسننها وفضاءلها، لكن بقيت شروط الصلاة علي الجنازة، واركانها وسننها.
# فشروطها سبعة وهي: طهارة الحدث وطهارة الخبث وستر العورة واستقبال القبلة وترك الكلام وترك الافعال الكثيرة والنية.
# واركانها اربعة: اربع تكبيرات والدعاء والتسليم والقيام مع القدرة. وسننها ستة:
# الاولي: رفع اليدين في التكبيرة الاولي، والثانية: الحمد والثناء علي الله تعالي والصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -، والثالثة: الدعاء للمءمنين والمءمنات، والرابعة: التيامن بالسلام واخفاءه والخامسة: ان تكون في جماعة، والسادسة: ان يوضع الميت بين يدي المصلي، وراسه الي جهة المغرب، وموضع قيام المصلي في وسط الرجل، والمراة عند منكبيها علي مذهب مالك - رحمه الله تعالي -؛ لانه يخاف عليه ان قام في وسطها ان يتذكر بذلك ما يفسد الصلاة، او ما تنزه الصلاة عنه، وهذا اذا كان الميت ممن يغسل ويصلي عليه.
# ويخرج من ذلك ثلاثة من الموتي لا يغسلون ولا يصلي عليهم:
# اولهم: الشهيد بين الصفين في نصرة التوحيد.
# والثاني: السقط اذا لم يستهل صارخا، ولا حكم لحركته.
# والثالث: الكافر اذا مات علي كفره، وقد وردت في الدعاء في الصلاة علي الميت احاديث واثار جملة، وقد جمع الشيخ ابو محمد بن ابي زيد - رحمه الله - غالب ذلك في الدعاء الذي ذكره في رسالته وهو قوله: (الحمد لله الذي امات واحيا والحمد لله الذي يحيي الموتي له العظمة والكبرياء والملك والقدرة والثناء وهو علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته وانت رزقته وانت امته وانت تحييه وانت اعلم بسره وعلانيته جءناك شفعاء له فشفعنا فيه.
# اللهم انا نستجير بحبل جوارك له انك ذو وفاء وذمة
# PageV03P252
# اللهم قه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم، اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه وعافه واكرم نزله ووسع مدخله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عن سيءاته، اللهم انه قد نزل بك وانت خير منزول به فقيرا الي رحمتك وانت غني عن عذابه، اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده) .
# تقول هذا باثر كل تكبيرة، وتقول بعد الرابعة: (اللهم اغفر لحينا وميتنا وحاضرنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا انك تعلم متقلبنا ومثوانا ولوالدينا ولمن سبقنا بالايمان مغفرة عزما وللمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان ومن توفيته منا فتوفه علي الاسلام واسعدنا بلقاءك وطيبنا للموت وطيبه لنا واجعل فيه راحتنا ومسرتنا) ثم تسلم، فان كانت امراة قلت: (اللهم انها امتك) ثم تتمادي بذكرها علي التانيث غير انك لا تقول: وابدلها زوجا خيرا من زوجها؛ لانها قد تكون زوجا في الجنة لزوجها في الدنيا، ونساء الجنة مقصورات علي ازواجهن لا يبغين بهم بدلا، والرجل تكون له زوجات كثيرة في الجنة، ولا يكون للمراة ازواج، فان كان طفلا فتثني علي الله تبارك وتعالي، وتصلي علي نبيه ثم تقول: (اللهم انه عبدك وابن عبدك وابن امتك انت خلقته وانت رزقته وانت امته وانت تحييه، اللهم اجعله لوالديه سلفا وذخرا وفرطا واجرا وثقل به موازينهما واعظم به اجورهما ولا تحرمنا واياهما اجره ولا تفتنا واياهما بعده، اللهم الحقه بصالح سلف المءمنين في كفالة ابراهيم - عليه السلام - وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وعافه من فتنة القبر ومن عذاب جهنم) تقول ذلك باثر كل تكبيرة وتقول بعد الرابعة: (اللهم اغفر لاسلافنا وافراطنا ولمن سبقنا بالايمان، اللهم من احييته منا فاحيه علي الايمان ومن توفيته
# PageV03P253
# منا فتوفه علي الاسلام ، واغفر للمسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات) ثم تسلم ولا باس ان تجمع الجناءز في صلاة واحدة، ويلي الامام الرجال ان كان فيهم نساء، وان كانوا رجالا جعل افضلهم مما يلي الامام، وجعل من دونه الصبيان، والنساء من وراء ذلك الي القبلة.
# فان كان ماموما ولا يعرف ما هو الميت اواحدا او اكثر، او ذكرا او انثي، او صغيرا او كبيرا، فانه ينوي ان يصلي علي من صلي عليه امامه، ثم يدعو بالدعاء المتقدم ذكره علي ما تقدم، فاذا اخرج الميت من موضع الصلاة عليه فقد تقدمت كيفية خروجه علي السنة، وما يتعاطونه من غيرها، وهم يستمرون علي ذلك الي ان يصلوا بها الي موضع خارج عن الاسواق يسمونه بدرب الوداع، فاذا وصلوا اليه قطعوا كل ما تقدم ذكره من عواءدهم من القراء والفقراء الذاكرين والمءذنين، ثم يفعلون عند ذلك ايضا افعالا مخالفة للسنة المطهرة. فمنها: انهم يضعون النعش هناك، ويقف ولي الميت بموضع، والمدير ينادي امامه في الناس ان ياتوا الي التعزية ويتكلم بالفاظ معلومة محتوية علي الكذب والتزكية كما تقدم فياتونه للتعزية واحدا بعد واحد، والمدير يزكي ويثني علي كل واحد منهم كما تقدم.
### | [التعزية جاءزة قبل الدفن]
# والتعزية جاءزة قبل الدفن ان لم يحصل للميت بسببها تاخير عن مواراته، فان حصل ذلك فتمنع،. والادب في التعزية علي ما نقله علماءنا رحمة الله عليهم؛ ان تكون عند رجوع اهل الميت بعد الدفن الي بيته، وسياتي بيان صفتها في موضعه ان شاء الله تعالي. ثم ان من عزي منهم اكثرهم يرجعون من ذلك الموضع والمشيعون للجنازة انما يشيعها من يشيعها منهم لامرين او لاحدهما، وهما الصلاة عليها ودفنها، او الصلاة عليها ليس الا. فمن خرج للصلاة عليها فانصرافه من حيث صلي عليها، ومن خرج لهما معا فانصرافه بعد مواراتها.
# وكذلك من يخرج للدفن فقط لعذر يمنعه عن الصلاة وهم يرجعون من الموضع الذي يسمونه بدرب الوداع، وهو ليس بواحد من الموضعين المتقدمي
# PageV03P254
# الذكر ويرتكبون فيه محذورا علي مذهب مالك - رحمه الله -؛ لان مذهبه: ان من دخل في عمل قربة يلزمه اتمامه، وهم قد شرعوا في التشييع من الموضع الذي صلي فيه علي الجنازة الي الموضع المسمي بدرب الوداع كما تقدم، وهذا عمل قربة قد شرعوا فيه فيتعين عليهم اتمامه، وهو ان يتبعوه الي ان يواري بالتراب. الا تري الي قول مالك - رحمه الله - لما ان سءل عن النساء يصلين صلاة العيد قيل له: اينصرفن قبل الخطبة؟ فقال: لا من دخل في عمل وجب عليه اتمامه فلا ينصرفن حتي يفرغ الامام من خطبته، وان كن لا يسمعنها، او كما قال؛ لان صلاة العيد ليست بواجبة عليهن، فلما ان شرعن فيها لزمهن اتمامها علي سنتها، وذلك بسماع الخطبة بعد الصلاة، فكذلك فيما نحن بسبيله اذ ان اتباع الجنازة ليس بواجب، فمن تبعها بعد الصلاة عليها، فقد شرع في قربة فيلزمه اتمامها، والاتمام لا يكون الا بمواراتها والله الموفق.
# وبعضهم اذا كان لهم ميت يعتنون به يتركونه عند درب الوداع ساعة يقرءون ويذكرون ويكبرون كما تقدم من فعلهم بعد الصلاة علي بعض الموتي، ويسمونه وداعا، وهو مخالف للسنة؛ لان السنة اكرام الميت بالتعجيل بدفنه، ثم ان القراء والذاكرين والمكبرين في الغالب يرجعون من هذا الموضع، ثم العجب من فعلهم ذلك؛ لانهم يزعمون انهم يفعلون ما يفعلون للتبرك، فكان ينبغي علي ما زعموا ان يصحبوا الميت بذلك كله الي ان يواري في قبره، فلما ان اقتصروا علي ما فعلوا في الاسواق والطرق دون غيرها، كان ذلك دليلا علي ان ما فعلوه انما هو لاجل الناس.
### | [السنة في تشييع الجنازة]
# ثم ان السنة في تشييع الجنازة ان من يشيعها يمشي معها حتي تدفن، وهم يفعلون غير هذا؛ لانهم يتبعونها حتي يصلوا عليها ويمشوا معها الي درب الوداع، فاذا اتوا اليه، فمنهم من يمشي، ومنهم من يركب، وكل يسلك ما يختاره من الطرق فيسبقون الجنازة الي القبر، وتبقي الجنازة تجري بها الحمالون ولا يشيعها الا القليل من الناس ومن شدة جري الحمالين بها تري الميت يهتز
# PageV03P255
# علي النعش، وراسه يخفق، وبدنه يضطرب، ويتمخض فءاده، وربما كان ذلك سببا الي خروج شء من الفضلات من جوفه الي فمه او دبره فيذهب المعني الذي لاجله امرنا بتغسيل الميت وهو الاكرام للقاء الملاءكة، وهذا كله شنيع من الفعل، واصل ذلك كله انما نشا من مخالفة السنة والنظر اليها والتبرك بمراسمها؛ لانها لا تفعل في شء الا حلت البركة فيه، وذهب كل ما يتخوف منه من المفاسد فليحذر من هذا جهده والله الموفق.
# فان قال قاءل: ان كثيرا من الناس لا يقدرون علي المشي معها لاستعجال الحمالين بها. فالجواب ان الاستعجال هنا مكروه لمخالفة السنة المطهرة ولما يخشي ان يخرج شء من الفضلات من الميت كما تقدم فيمنعون من العجلة التي تءدي الي الضرر بالميت وبمن يمشي معه.
# وهذا عكس ما يمشون به حين الخروج به من بيته الي موضع الصلاة عليه ومنه الي درب الوداع، فانهم يمشون به الهوينا.
# وقد جاء النهي عنه بما ورد: «ولا تدبوا بها كدبيب اليهود» ، وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان السنة في المشي بالجنازة ان يكون كالشاب المسرع في حاجته، وهذا المامور به هو وسط بين ما يفعلونه: اولا من الدبيب بها، واخرا من الاستعجال الذي يضر بها {وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: 67] ، فكانت السنة عند اكثرهم لا يعرفونها اذ انهم لو عرفوها ما تركوها؛ لان السنة لا يتركها احد مع عدم الضرورة، وليس هاهنا ضرورة داعية الي تركها، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ويكون الماشون امامها والركبان خلفها الي قبرها؛ لان الماشي افضل من الراكب فيقدم رجاء قبول شفاعته؛ لان حال تواضع وافتقار، والمحل قابل لذلك. ثم اذا مشي المشاة امامها والركبان خلفها، فالسنة ان لا يتكلم احد مع احد؛ لان الكلام في هذا المحل لغير ضرورة شرعية بدعة اذ انهم ذاهبون للشفاعة يرجون قبولها، فيشتغلون بما هم اليه صاءرون فيكون كل واحد منهم مشتغلا في نفسه بالاعتبار وبالدعاء للميت او لنفسه
# PageV03P256
# وللمسلمين او لجميع ذلك كله.
# وقد كان السلف - رضي الله عنهم - في حضور جناءزهم يتناكر بعضهم من بعض كما تقدم ذكره اذا دخل عليهم شهر رمضان حتي اذا رجعوا للبلد تعارفوا علي عادتهم في ودهم الشرعي. ثم العجب من بعضهم في كونهم يسبقون الجنازة ويجلسون ينتظرونها ويتحدثون اذ ذاك في التجارات والصناءع وفي محاولة امور الدنيا. ومن كان علي هذه الصفة كيف يرجي قبول شفاعته؟ بل بعضهم يفعل ذلك والميت يقبر في الغالب، بل بعضهم يتضاحكون حين يتكلمون واخرون يتبسمون واخرون يستمعون، وكل ذلك مخالف للسنة المطهرة، فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [ينبغي ان يشرع اولا في حفر القبر قبل الاخذ في غسله]
# وينبغي ان يشرع اولا في حفر القبر قبل الاخذ في غسله. وقد كان الغالب علي حال السلف - رضي الله عنهم - ان يحفر بعضهم لبعض كما تقدم في الغسل، وعلي ذلك اكثر اهل الحجاز الي اليوم، ولا باس باجارة من يحفره وينبغي ان يكون الحفر في المقبرة؛ لانه يءمن عليه فيها بخلاف ان لو دفن في غيرها فانه لا يءمن من النبش عليه او وصول النجاسات اليه، او يدفن في ارض مستعارة اعني لا اصل لها كالكيمان وما شابهها، وذلك كله ليس بحرز للميت؛ لانه قد ينبش ويبني عليه، وانما حرزه مقبرة المسلمين. وينبغي لولي الميت ان يختار له الدفن عند العلماء والاولياء والصالحين للتبرك بهم لما ورد «هم القوم لا يشقي بهم جليسهم» ولما ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» فلعل بركة الجوار، وهو الغالب ان تعود علي من جاورهم ونزل بساحتهم، وقد مضت عادة السلف - رضي الله عنهم - ان يختاروا الدفن عند قبور الاباء والاقارب عند عدم القدرة علي الدفن عند الاولياء والصلحاء، فان اجتمعا فيا حبذا.
# وينبغي ان يكون الذي يحفر القبر من اهل الدين والخير والامانة؛ لانه اذا لم يكن علي هذه الصفة فقد يجد في الموضع اثر ميت فيزيله او يكسره، وذلك لا يجوز
# PageV03P257
# لان الموضع حبس علي من دفن فيه حتي لا يبقي منه اثر البتة، ثم بعد ذلك يتصرف فيه، واما مع وجود شء منه فلا يجوز، ومن فعل ذلك فهو غاصب لموضع الميت الاول، والتحلل منه متعذر فيتحفظ من هذا جهده، وبعض الناس في هذا الزمان يحفرون ويرمون عظام الموتي بعد تكسيرها بموضع اخر، وهو محرم، فان لم يجد موضعا يحفر فيه بسبب اثار الموتي التي هناك فليخرج عن المقبرة الي البرية قليلا بحيث يكون متصلا بها فهو ابرا للذمة، ويراعي مع ذلك ان يكون قريبا من الطريق دون شء يستره عن المارين مثل جدار او غيره، فلعل ان يناله بركة من يمر علي تلك الطريق من المسلمين، ولعل من يترحم عليه منهم؛ لان الميت مضطر الي ذلك كاءنا ما كان.
# وحكمة دفن الميت في الصحراء قد تقدم ذكرها. وذلك بخلاف ما يفعلون في هذا الزمان، وهو ان من كان له رياسة ومال عمل له تربة في البلد ودفن فيها فتصيبه النجاسات وتمر عليه السرابات فينماع الميت فيها، وكذلك يفعلون في المقبرة يبنون فيها البيوت ويعملون فيها السرابات، وبعضهم يبنون الابار والحمامات، وقد تقدم قبح ذلك وما فيه من المخالفة للشرع الشريف. واذا كان ذلك كذلك فيتعين ان يبعد بالحفر عن هذه المواضع حتي لا يصل الي الميت شء من النجاسات والرطوبات، واذا حفر القبر فينبغي ان يكون من يحفره ممن يعرف القبلة معرفة جيدة، ولا يعمل علي ما يجده من المحاريب في القبور؛ لان الغالب عليها الانحراف عن القبلة؛ لان اكثر من يضعها لا يعرف شيءا من علم ذلك فيقع بسببه الخطا والخلل، فان لم يكن عارفا بذلك فيتعين عليه ان ياتي بمن يعرف الحكم في ذلك حتي يكون القبر الي القبلة بالسواء. وينبغي له بل يتعين عليه ان يحفر للميت علي طوله او ازيد قليلا حتي اذا دخل في قبره يكون دخوله فيه بالسواء، وعلي ذلك مضي السلف والخلف.
# وهذا بخلاف ما يفعله بعض اهل الوقت من انهم يخالفون السنة في صفة حفر القبر فيحفرونه من
# PageV03P258
# اعلاه ضيقا ومن اسفله بطول الميت او اقل منه، وذلك لا يجوز
# ؛ لان الغالب في الموتي انهم لا يمكن ان يتناولهم الرجل الواحد اعني مع التحفظ علي دخول الميت في القبر علي السنة باحترامه فيحتاج الي اكثر من الواحد.
# ومذهب مالك - رحمه الله - انه ليس لذلك حد من شفع او وتر، ولكن قدر ما يحتاج اليه الميت ويقوم به ويكون ذلك برفق وتءدة حتي كان الميت لا يتحرك لوجود التلطف به في ادخاله في قبره. واذا كان ذلك كذلك فيحتاج ولي الميت ان ياخذ قياسه ويحفر له علي قدر ذلك او ازيد قليلا، ويكون ذلك بالسواء من اعلي القبر الي اللحد حتي يدخل الميت في قبره بالسواء كما تقدم، ويكون من يدخله في قبره من اهل العلم والخير والصلاح؛ لانه اخر عهده بالدنيا واول منزل يحل فيه من منازل الاخرة فينبغي ان يكون اخر عهده بمن اتصف بما تقدم ذكره. وينبغي ان لا يمكن الحفارين بالاجرة في هذا الزمان ان يدخلوه في قبره لعدم اتصافهم بالعلم والصلاح غالبا، فاذا ارادوا ان يدخلوه في قبره فيكون المتناولون له من اهل الخير والصلاح كما تقدم، فيسلون الميت من جهة راسه، ويتناولونه قليلا قليلا برفق، واكثر الناس في هذا الزمان يفعلون ضد ذلك، وهو ان الحفار يتناوله حتي اذا نزل اكثره جعله الحفار علي ركبتيه ثم يرميه بشدة فيقع في القبر وهو يضطرب وفي ذلك اخراق لحرمة الميت، وقد يكون ذلك سببا لخروج الفضلات منه كما تقدم فليحذر من هذا وما شاكله. ثم انهم يدخلونه القبر منكوسا علي راسه، ذلك يمنع لثلاث معان:
# احدها: مخالفة السنة المطهرة؛ لان السنة قد مضت ان يدخل في قبره بالسواء كما تقدم.
# المعني الثاني: انه اذا ادخل علي راسه فقد تنزل المواد الي فمه وانفه فتخرج كما تقدم.
# المعني الثالث: ما فيه من التفاءل في اول منزل من منازل الاخرة يدخلونه فيه منكوسا علي راسه اسال الله السلامة بمنه.
# وليحذر من ان يكون اللحد ضيقا عليه؛ لان الغالب علي كثير منهم انهم يدخلون الميت القبر فلا يسعه
# PageV03P259
# فيحتاجون الي معالجة ذلك، ولا تقع المعالجة بعد ادخال الميت في قبره الا باخراق حرمته. فيحتاج ان يكون اللحد اطول من الميت حتي يدخل فيه دون معالجة كما تقدم. ثم ياخذ في لحده فيزيل ما كان عليه من الرباط من ناحية راسه ومن ناحية رجليه، ثم يزيل الرباط الذي كان قد جعله علي عينيه واذنيه وعلي فمه وانفه، ولا يزيل شيءا من القطن لءلا يري عليه اثر.
# وكذلك الخرق التي حلها قبل لءلا يري عليها ذلك. ثم يحل الرباط الذي في ابهامي رجليه. وكذلك يحل الرباط الذي في كميه ويسرح يديه. ثم يضجعه علي جنبه الايمن، ويكون في الكفن كانه في فراشه بعضه تحته وباقيه مغطي به. ثم يلصقه الي جهة القبلة، ولا يجعل تحت راسه شيءا، ويكون بالسواء علي الارض بجسده؛ لان الموضع موضع ذل وافتقار، وليس بموضع رفع راس ولا غيره.
# وقد قال عمر بن الخطاب لولده عبد الله - رضي الله عنهما - لما ان غشي عليه في سكرات الموت واخذ عبد الله راسه فرفعها علي فخذه فلما ان استفاق من غشيته قال: ضع راسي علي الارض لا ام لك، وقد روي عنه ايضا انه قال: افضوا بلحيتي الي الارض. فاذا كان هذا حال امير المءمنين عمر - رضي الله عنه - مع ما خصه الله تعالي به من الماثر العظيمة مع نبيه - صلي الله عليه وسلم -، فما بالك بغيره فهو اجدر بمباشرة الارض دون حاءل وارتفاع عليها بشء ما، وهذا بعكس ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان، فانهم يجعلون تحت الميت شيءا يقيه من التراب، بل بعضهم يزيد علي ذلك بان يجعل تحته طراحة وتحت راسه وسادة. وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها اكثرهم وهو انهم اذا جاءوا الي لحده ازالوا تلك الخرق المذكورة واخرجوا القطن الذي ارسلوه معه في فمه وانفه كما تقدم وصفه عنهم فيخرجونه من حلقه وتخرج المواد مع ذلك ويبقي فمه مفتوحا ، وفي ذلك من الشوه ما فيه مع اخراق حرمة الميت ووجود النجاسة في القبر وذهاب المعني الذي امرنا بغسله له.
# وكذلك يحترز مما يفعله
# PageV03P260
# بعضهم من انهم يجعلون التراب في عينيه ويقولون عند ذلك: لا يملا عين ابن ادم الا التراب، ولا فرق في الشرع في اثم فاعل ذلك كما لو كان حيا بل هذا اشد؛ لانه يتعذر التحلل من الميت اسال الله السلامة بمنه. بل يحل الرباطات كما تقدم ليس الا ويكون في ذلك كله يغمض عينيه مهما قدر. فاذا اضجعه علي جنبه الايمن فلتكن اليد اليمني من الميت امامه واليسري علي جنبه الايسر ثم ياخذ حجرا كبيرا فيركزه في الارض ويسند الميت به من خلف ظهره، ولا يقتصر علي اسناد الميت من خلف ظهره بالتراب وحده دون هذا الحجر؛ لانه اذا اسنده بالتراب ليس الا خرجت الفضلات فيتحلل التراب بنداوتها فيستلقي الميت علي ظهره فيميل وجهه عن جهة القبلة، والمقصود دوامه مستقبلها حتي يفني او يفعل الله تعالي به ما يشاء ويختار. ثم اذا فرغ من اسناده بالحجر جعل خلف الحجر ترابا يسنده به من راس الميت الي قدمه ويكون مع ذلك خاشعا متذللا. فان كان القبر حجرا صلبا ليس فيه تراب فلا باس ان يءتي بالرمل فيفرش تحت الميت للضرورة الداعية الي ذلك؛ لانه ان بقي دونه انماع في قبره، ويشترط في الرمل ان يكون طاهرا. وهذا بخلاف ان لو كان القبر سبخا او ترابا، فان الاتيان بالرمل بدعة؛ لانه لم ينقل عن السلف - رضي الله عنهم - بخلاف ما اعتاده بعض الناس في هذا الزمان، وهو انهم ياتون به فيفرشوه تحته لغير الضرورة المتقدم ذكرها، وهو خلاف السنة كما تقدم.
# فاذا فرغ من كل ما تقدم ذكره في لحد الميت فليتربص قليلا قبل ان ياخذ في سد اللحد علي الميت ليتذكر حينءذ هل نسي شيءا مما تقدم وصفه، فان كان معه غيره ممن يعلم الحكم في ذلك كان اولي، فمن نسي منهما لعل الاخر يذكره، ثم ياخذ في سد اللحد، ويمتثل السنة في ذلك ان يقول مع ذلك ما رواه ابو داود عن ابن عمر ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «كان اذا وضع الميت في قبره يقول: بسم الله وعلي ملة رسول الله - صلي الله عليه وسلم -» واستحب
# PageV03P261
# ذلك الشافعي - رحمه الله - وقال يقول بعد التسمية (اللهم اسلمه اليك الاشحاء من ولده واهله وقرابته واخوانه وفارق من كان يحب قربه وخرج من سعة الدنيا والحياة الي ظلمة القبر وضيقه ونزل بك وانت خير منزول به ان عاقبته فبذنبه وان عفوت عنه فانت اهل العفو انت غني عن عذابه وهو فقير الي رحمتك اللهم اشكر حسناته واغفر سيءاته واعذه من عذاب القبر واجمع له برحمتك الامن من عذابك واكفه كل هول دون الجنة اللهم فاخلفه في تركته في الغابرين وارفعه في عليين وجد عليه بفضلك يا ارحم الراحمين) وذكر الشيخ ابو محمد بن ابي زيد - رحمه الله - انه يقول اذا سوي عليه اللبن (اللهم انه قد نزل بك وخلف الدنيا وراء ظهره وافتقر الي ما عندك وانت غني عن عذابه اللهم ثبت عند المسالة منطقه ولا تبتله في قبره بما لا طاقة له به) ، وينبغي ان يتجنب ما احدثه بعضهم من انهم ياتون بماء الورد فيجعلونه علي الميت في قبره، وذلك لم يرد عن السلف - رضي الله عنهم -، واذا لم يرد فهو بدعة. ثم العجب منهم كيف ياتون بماء الورد ويخرجون القطن من فمه وانفه وتخرج المواد اذ ذاك وتشم منه الرواءح الكريهة، ويتنجس المحل باحداثهم النجاسة في القبر برشهم ماء الورد، وقد تقدم هذا، وليس من السنة ان يبخر القبر ولا ان يفرش فيه ريحان؛ لانه خروج عن فعل السلف ويكفيه من الطيب ما قد عمل له وهو في البيت فنحن متبعون لا مبتدعون فحيث وقف سلفنا وقفنا. ثم يسد عليه اللحد، وقد كره بعضهم ان يسد بالالواح ولهم في اللبن اتساع ان كان طاهرا، وطهارته اليوم معدومة في الغالب، واذا كان ذلك كذلك فالحجر يقوم مقامه. ثم يليس ما بين الحجرين بالتراب الطاهر المعجون بالماء الطاهر، وان كان لا يغني عن الميت شيءا لكن وردت السنة به فتتبع ويسد الخلل حيث كان. اذا فرغ منه فقد تم لحده فيصعد اذ ذاك ويهال عليه التراب قال ابن حبيب: يستحب لمن كان علي شفير القبر ان يحثو فيه ثلاث حثيات
# PageV03P262
# من تراب. وفي كتاب ابن سحنون عن مالك انه قال: ما سمعت من امر به ولا اعرفه.
# وينبغي ان لا يقرا احد اذ ذاك القران لوجهين:
# احدهما: ان المحل محل فكرة واعتبار ونظر في المال، وذلك يشغل عن استماع القران والله تعالي يقول في كتابه العزيز: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: 204] ، والانصات متعذر لشغل القلب بالفكر فيما هو اليه صاءر وعليه قادم.
# الوجه الثاني: انه لم يكن من فعل من مضي وهم السابقون والقدوة المتبعون، ونحن التابعون فيسعنا ما وسعهم، فالخير والبركة والرحمة في اتباعهم وفقنا الله كذلك بمنه.
### | [اذا فرغوا من اهالة التراب عليه فليرفعوا القبر قليلا عن الارض]
# فاذا فرغوا من اهالة التراب عليه فليرفعوا القبر قليلا عن الارض، ويكره ان يءتي بتراب اخر حتي يكثر ويرتفع القبر به، والسنة ان يكون لاطءا مع الارض لكن بعد ان يرتفع عن الارض قليلا كما تقدم، واختلف هل يسطح القبر او يسنم علي قولين، فايما فعل منهما كان حسنا. ولا يجصص القبر وكره مالك ان يرص علي القبر بالحجر والطين وان يبني عليه بطوب او حجارة. قال الامام ابو عبد الله القرطبي - رحمه الله - في تفسيره لما ان تكلم علي قوله تعالي في سورة الكهف: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: 21] روي مسلم عن جابر قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه» . واخرج ابو داود والترمذي عن جابر قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان تجصص القبور وان يكتب عليها وان يبني عليها وان توطا» . قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وروي النساءي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - «نهي عن تجصيص القبور، وهو تفصيصها» . وروي ابو داود ان يزاد عليها.
# ومن القرطبي روي مسلم عن ابي التياح الاسدي قال: «قال لي علي بن ابي طالب: ابعثك علي ما بعثني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان لا ادع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته.» وفي
# PageV03P263
# رواية «ولا صورة الا طمستها» واخرجه ابو داود والترمذي. قال علماءنا: ظاهره منع تسنيم القبور ورفعها وان تكون لاطءة. وقد قال به بعض اهل العلم. وذهب الجمهور الي ان هذا الارتفاع المامور بازالته هو ما زاد علي التسنيم ويبقي للقبر ما يعرف به ويحترم وذلك صفة قبر نبينا سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم - علي ما رواه الدارقطني من حديث ابن عباس. واما تعلية البناء الكثير علي نحو ما كانت الجاهلية تفعله تفخيما وتعظيما، فذلك يهدم ويزال، فان فيه استعمال زينة الدنيا في اول منازل الاخرة وتشبيها بمن كان يعظم القبور ويعبدها، وباعتبار هذه المعاني وظاهر النهي ينبغي ان يقال: هو حرام والتسنيم في القبر ارتفاعه قدر شبر ماخوذ من سنام البعير ويرش عليه الماء لءلا ينتثر بالريح. قال الشافعي: لا باس ان يطين، وقال ابو حنيفة: لا يجصص القبر ولا يطين ولا يرفع عليه بناء، والدفن في التابوت جاءز لا سيما في الارض الرخوة. ولا يجعل القبر مربعا. ويستحب ان يعلم عند راسه بحجر، والاصل في ذلك ما رواه ابو داود باسناده «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ان دفن عثمان بن مظعون امر رجلا ان ياتيه بحجر فلم يستطع حمله فقام اليه - صلي الله عليه وسلم - فحسر عن ذراعيه ثم حمله فوضعه عند راسه وقال اعلم به قبر اخي وادفن اليه من مات من اهلي» .
### | [موضع التعزية علي تمام الادب اذا رجع ولي الميت الي بيته]
# فاذا فرغوا من ذلك فلينصرفوا عنه وينبغي ان لا يقرا شء من القصاءد ولا ما شابهها للوجهين المتقدمي الذكر في قراءة القران اذ ذاك، ثم ياخذون في الانصراف وموضع التعزية علي تمام الادب اذا رجع ولي الميت الي بيته، ويجوز قبله اعني قبل الدفن وبعده كما تقدم، وينبغي ان يتفقده بعد انصراف الناس عنه من كان من اهل الفضل والدين ويقف عند قبره تلقاء وجهه ويلقنه؛ لان الملكين - عليهما السلام - اذ ذاك يسالانه وهو يسمع قرع نعال المنصرفين عنه. وقد روي ابو داود في سننه عن عثمان - رضي الله عنه - قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اذا فرغ من دفن الميت وقف
# PageV03P264
# عليه وقال: استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال» ، وروي رزين في كتابه عن علي - رضي الله عنه - انه كان يقول بعد ما يفرغ من دفن الميت: (اللهم هذا عبدك نزل بك وانت خير منزول به فاغفر له ووسع مدخله) ، وقد كان سيدي ابو حامد بن البقال وكان من كبار العلماء والصلحاء اذا حضر جنازة عزي وليها بعد الدفن وانصرف مع من ينصرف فتواري هنيهة حتي ينصرف الناس ثم ياتي الي القبر فيذكر الميت بما يجاوب به الملكين - عليهما السلام -. ويكون التلقين بصوت فوق السر ودون الجهر فيقول: (يا فلان لا تنس ما كنت عليه في دار الدنيا من شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله - صلي الله عليه وسلم -، فاذا جاءك الملكان - عليهما السلام - وسالاك فقل لهما: الله ربي، ومحمد نبي، والقران امامي، والكعبة قبلتي) ، وما زاد علي ذلك او نقص فخفيف، وما يفعله كثير من الناس في هذا الزمان من التلقين برفع الاصوات والزعقات لحضور الناس قبل انصرافهم فليس من السنة في شء بل هو بدعة.
# وكذلك ما يفعلوه بعد انصراف الناس عنه علي هذه الصفة فهو بدعة ايضا. وقد سالت سيدي ابا محمد - رحمه الله - فقلت له: اينبغي للمكلف ان يحفظ هذا التلقين في حياته حتي يكون متيسرا علي لسانه اذ ذاك فانزعج وقال: انت تجاوب انما يجاوب عملك ان كان صالحا فصالحا، وان كان سيءا فسيءا فحصل العمل فهو يكفيك، فانه العدة التي تنجو بها بفضل الله تعالي لا اللقلقة باللسان او كما قال.
# وقد امر الشرع بالتعزية فقال - عليه الصلاة والسلام -: «اذا اصاب احدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي فانها من اعظم المصاءب» ، وهذا امر منه - عليه الصلاة والسلام - لامته وتسلية لهم، اما الامر فقوله - عليه الصلاة والسلام -: فليذكر مصيبته بي، واما التسلية فقوله: - عليه الصلاة والسلام - فانها من اعظم المصاءب، فاذا تذكر المءمن ما اصيب به من فقد النبي - صلي الله عليه وسلم - هانت عليه جميع المصاءب واضمحلت، ولم
# PageV03P265
# يبق لها خطر ولا بال. وقد ورد في التعزية الفاظ متعددة.
# قال بعضهم: واحسن التعزية ما جاء في الحديث «اجركم الله في مصيبتكم واعقبكم خيرا منها انا لله وانا اليه راجعون» وينبغي ان يعزي الرجل في صديقه؛ لانه من المصاءب، وكذلك يعزي الرجل في زوجته الصالحة؛ لانها من المصاءب. وقد ذكر الفقهاء في كتبهم الفاظ التعزية علي اختلافها، ومن يعزي، ومن يعزي فيه ليس هذا موضعها. وقد روي البخاري ومسلم عن انس بن مالك ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتي علي امراة تبكي علي صبي لها فقال لها: اتقي الله واصبري فقالت: وما تبالي بمصيبتي فلما ذهب قيل لها: انه رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاخذها مثل الموت فاتت بابه فلم تجد علي بابه بوابين فقالت: يا رسول الله لم اعرفك فقال: «انما الصبر عند الصدمة الاولي» ، وروي الترمذي عن ابي سنان قال: دفنت ابني سنانا، وابو طلحة الخولاني جالس علي شفير القبر، فلما فرغت قال: الا ابشرك قلت: بلي قال: حدثني ابو موسي الاشعري قال: قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «اذا مات ولد العبد قال الله تعالي لملاءكته: اقبضتم ولد عبدي فيقولون: نعم فيقول: اقبضتم ثمرة فءاده فيقولون: نعم فيقول: ماذا قال عبدي فيقولون: حمدك واسترجع فيقول: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد» ، وقد روي البخاري عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «يقول الله تعالي ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة» وينبغي لاهل الفضل والدين ان يراعوا التعزية في الدين اكثر كما نقل عن بعضهم انه قال: فاتتني الصلاة في جماعة فعزاني فيها فلان ولم يعزني غيره ولو مات لي ولد لعزاني فيه ماءة الف او كما قال، وما ذاك الا ان مصيبة الدين عند اهل الدين اعظم من مصيبة الدنيا عكس ما الحال عليه في هذا الزمان.
### | [الذبح عند القبر]
# وليحذر من هذه البدعة التي يفعلها بعضهم، وهي انهم يحملون امام الجنازة مع الحاملين في الاقفاص الخرفان والخبز ويسمون ذلك
# PageV03P266
# بعشاء القبر، فاذا اتوا الي القبر ذبحوا ما اتوا به بعد الدفن وفرقوه مع الخبز، ويقع بسبب ذلك مزاحمة وضرب وياخذ ذلك من لا يستحقه، ويحرمه المستحق في الغالب.
# وذلك مخالف للسنة من وجوه: الاول: ان ذلك من فعل الجاهلية لما رواه ابو داود عن انس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: (لا عقر في الاسلام) ، والعقر هو الذبح عند القبر كما تقدم.
# الثاني: ما فيه من الرياء والسمعة والمباهاة والفخر؛ لان السنة في افعال القرب الاسرار بها دون الجهر، فهو اسلم، والمشي بذلك امام الجنازة جمع بين اظهار الصدقة والرياء والسمعة والمباهاة والفخر، ولو تصدق بذلك في البيت سرا لكان عملا صالحا لو سلم من البدعة اعني ان يتخذ ذلك سنة او عادة؛ لانه لم يكن من فعل من مضي، والخير كله في اتباعهم - رضي الله عنهم - كما تقدم غير مرة.
# وليحذر من هذه البدعة التي احدثها بعض من لا يعتني بحكمة الشرع في اوامره ونواهيه واشاراته، وهي ادخال الميت في الفسقية التي احدثوها وهي بدعة في نفسها فكيف بما يفعل فيها. فمن ذلك انهم يفرشون فيها تحت الميت طراحة او قطيفة او غيرهما، ويضعون تحت راسه وسادة ويغطونه حتي كانه مضطجع في بيته ويجعلون عنده من المشموم ما امكنهم من الياسمين والريحان وغيرهما، ويبيتون ذلك عنده فيها وموضع الفسقية فيه ظلمة ؛ لانه تحت الارض، وليس له موضع يدخل منه الضوء الا من موضع بابها، وهو ضيق، فيحتاجون في غالب الي دخول الضوء معهم.
# وذلك فيه تفاءل بدخول النار في هذا المحل حتي ان بعضهم يوقد الشمع ويتركه موقودا عنده؛ لءلا يبقي في الظلام، ويسد عليه باب الفسقية، فهذا فيه اضاعة المال مع ما تقدم من التفاءل ومخالفة السنة، وقد يقع ذلك علي الميت قبل ان يطفا فيحرقه، او يحرق ما عليه او يحرق غيره ان كان معه مع انه لا فاءدة في الوقود؛ لانه لا يدوم لو لم يكن فيه ما تقدم ذكره من المحذورات؛ لان الفسقية اذا سد بابها امتنع دخول الهواء اليها، والنار لا تتقد الا
# PageV03P267
# مع وجود الهواء، فان لم يكن خمدت في الغالب لكن قد لا تخمد حتي يجري علي الميت او الموتي ما تقدم من الحريق، ولان الموضع موضع خشاش وهوام.
# وقد «امر النبي - صلي الله عليه وسلم - المكلف ان يطفء المصباح قبل نومه» ، وعلل ذلك بان الفويسقة تضرم علي اهل البيت بيتهم نارا والنوم هو الوفاة الصغري، وذلك ممنوع معه فلا يفعل ذلك في الكبري من باب اولي واحري، وجعل الميت في الفسقية يمنع لوجوه:
# الاول: مخالفة السنة المطهرة في ترك الدفن وكفي بها؛ لان من هو في الفسقية غير مدفون؛ لانه لا فرق بين جعله في الفسقية او في بيت ويغلق عليه، فهذا والحالة هذه لا يطلق عليه انه مدفون فقد تركوا الدفن وهو شعيرة من شعاءر المسلمين وقد امتن الله عز وجل في كتابه العزيز علينا بالدفن فقال: {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: 25] {احياء وامواتا} [المرسلات: 26] فالستر في الحياة ما يتصرف فيه الانسان من ضرورات البشرية في خلوته مما يكره ان يطلع عليه غيره ويستر عورته به والستر في الممات ستر جيف الابدان، ولولا نعمة القبور لكان شناعة بين الاشكال، ويقال ما في جميع الحيوان اشد كراهة من راءحة جيفة الادمي فستره الله بالدفن اكراما له وتعظيما. ومن وضع في الفسقية فقد ترك ما امتن الله تعالي به عليه من نعمة الدفن.
# وقد روي ابو داود «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - دخل علي ابي طلحة يعوده فقال - عليه الصلاة والسلام - اني لاري ابا طلحة حدث عليه الموت فاذا توفي عجلوا به فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله» ، ومن جعل في الفسقية، فاهله يكشفون عليه في كل وقت مات لهم ميت، فقد يعرفون ما تغير من حال من كشفوا عليه من موتاهم ويشمون الرواءح الكريهة منه، وهو يكره في حال حياته ان يشم منه بعض ذلك. واذا كان ذلك كذلك فلا فرق بين ان يكون في الفسقية او بين ظهراني اهله فيمنع لما فيه من خرق حرمته؛ لان هم يدخلون عليه بميت اخر، فان كان قريب العهد ممن قبله
# PageV03P268
# كشفوا وما هو فيه من النتن والدود وغيرهما، حتي لقد حكي ان امراة نزلت فسقية لوضع ميت لها فيها فوجدت ابنة لها كانت قد دفنت من مدة فرات راسها ووجهها يغليان دودا فذهب عقلها، وهذا هو الوجه الثاني.
# الوجه الثالث: ان باب الفسقية ضيق كما هو مشاهد مرءي وتحبس فيه الرواءح الكريهة، فاذا فتح لجعل ميت اخر، وكان قريب العهد ممن قبله خرجت تلك الرواءح الكريهة ان كان الميت طريا فاذت كل من حضر الجنازة.
# واما من ينزل اليها فانه يجد من الكلفة والمشقة النهاية، وقد يكون ذلك سببا لمرضه او موته او هما معا.
# الوجه الرابع: انهم يدخلونه منكوسا علي راسه: وقد تقدم ما في ذلك من القبح حين ادخال الميت القبر، فهو في الفسقية اجدر بالمنع؛ لان بابها اضيق من الشق الذي يعملونه في القبر.
# الوجه الخامس: انه قد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم فيمن الحد ميتا وسقطت منه في القبر نفقة او لءلءة او شء له قيمة كبيرة فلم يذكره الا بعد ان اهيل عليه التراب او بعضه هل يكشف ما اهيل عليه من التراب وياخذ ما سقط منه «؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهي عن اضاعة المال» ، وتركه من اضاعة المال او لا يجوز ذلك؛ لان فيه كشفا علي الميت بعد مواراته بالتراب، وذلك خرق لحرمته ولما يخشي ان يكون قد تغير حاله الي امر مغيب عنا فيكشف عليه وينتهك ستره بذلك، وذلك ممنوع في الشرع الشريف.
# فاذا كان هذا الخلاف فيمن سقط منه شء له قيمة كبيرة فما بالك بمن يكشف عنه لغير ضرورة شرعية، فهذا اجدر بالمنع.
# الوجه السادس: ما فيه من القبح بهتك الستر عمن فيها، وذلك ان اهل تلك الفسقية قد يتغيرون عن اخرهم، وهو الغالب، وينكشفون فيبقون عراة بمراي ممن يمر عليهم من الناس، وذلك كشفة لهم وهتك لحرمتهم، وهذا موجود ظاهر. حتي لقد رءي بعض اهل الفساقي، وحمار ميت قد طرح عليهم. فانظر بعين الانصاف ما اشنع هذا واقبحه علي مقتضي العقل، فكيف والشريعة قد نهت
# PageV03P269
# عنه وذمته، فلا هم ممتثلون لامر الشرع في ذلك، ولا هم يرجعون لمقتضي العقل؛ لان العقل يابي ذلك اسال الله السلامة بمنه.
# الوجه السابع: ما حرمهم الشيطان من بركة الدفن وما فيه من الستر. الا تري ان المدفون اذا خرجت منه الفضلات شربتها الارض فيبقي نظيفا في قبره، ومن وضع في الفسقية ينماع في النجاسات التي تخرج منه وتتحلل من جسده.
# الوجه الثامن: ان ادخاله في الفسقية فيه ما فيه من الفخر والكبر؛ لان الغالب انه ما يفعله الا المتكبرون، والموضع موضع ذل وافتقار واضطرار واظهار مسكنة واحتياج لا اظهار العز والكبر.
# الوجه التاسع: ما يفعله بعضهم من تبليط الفسقية، وذلك في حال الحياة لا ينبغي فما بالك به بعد الممات اذ «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - خرج من الدنيا ولم يبن لبنة علي لبنة» ، فاقل ما يمكن في حق المكلف ان يمتثل ذلك بعد موته.
# الوجه العاشر: ما زاده بعضهم من تبييض داخل الفسقية حتي تبقي كالبيوت التي يتفاخر بها ابناء الدنيا بعضهم علي بعض في حال الحياة. وكذلك يمنع كما تقدم في التبليط سواء بسواء بل هذا اشد.
# الوجه الحادي عشر: ان ما يفعلونه سبب لانبعاث الحشرات والنجاسات عليه، وذلك انه ينماع في قبره فتكثر الرواءح لعدم التراب، والحشرات تتبع الرواءح حيث كانت، وكذلك الكلاب والسباع والذءاب، وذلك بخلاف القبر لما تقدم من انه يشرب الفضلات من الميت.
# الوجه الثاني عشر: ما في ذلك من تيسير السرقة علي من ارادها، والسرقة معصية كبري اذا كانت في حق الاحياء فما بالك بها في حق الموتي، فوضع الميت في الفسقية فيه تيسير علي من ابتلي بنبش القبور اذ انه لا يحتاج في ذلك الي كبير كلفة في الدخول اليه الا انه يفتح الباب ليس الا ويتيسر عليه حينءذ ما يريده، وفاعل المعصية ومن ييسرها عليه شريكان في الاثم.
# الوجه الثالث عشر: ان من يتحفظ منهم من التيسير علي النباش يحتاجون الي البناء الحصين والابواب المانعة والحراس ومن يسكن فيها او الي جانبها ويبول ويتغوط، والسراب سريع سريانه
# PageV03P270
# تحت الارض فيءول ذلك الي تنجيس من هناك من الموتي بنجاسة اجنبية عنهم، وذلك كله مع هذه الاحوال الرديءة يحتاج الي كلفة من تحصيل دنيا لاجل البواب والقيم والخادم ومن يحرس وجعل صهريج لهم فتزيد النداوة بذلك فينماع الميت في قبره، وقد حكمت السنة بالدفن في الصحراء للسلامة من هذه المفاسد وغيرها، وقد تقدم ذلك بما فيه كفاية فاغني عن اعادته.
# الوجه الرابع عشر: ما في فعلها من ارتكاب النهي «؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - نهانا عن التشبه بالاعاجم» وما كان ابتداء فعلها الا من جهتهم فسري ذلك الي بعض الناس مع كونهم لا يشعرون بارتكاب هذا النهي الصريح نسال الله السلامة بمنه.
# الوجه الخامس عشر: ان من دفن في القبور علي ما احكمته الشريعة له حرمة لكون قبره ظاهرا فلا يتاتي لاحد حفره ولا ان يبني عليه ولا ان يجعل عليه سرابا بخلاف الفسقية، فانها في باطن الارض غير مرتفعة كالقبر في الغالب، وليس للميت علي ظاهر الارض اثر يعرف به فيكون ذلك سببا الي البناء عليها حيث دثروها او غيره من ارسال سراب او جعل مرحاض وما اشبه ذلك.
# الوجه السادس عشر: انها قد تنخسف وهو الغالب فيتضرر بها من تنخسف به، وقد يهلك ثم تبقي بعد ذلك معبرة لمن يمر بها وشنعة علي من فيها حتي ان بعض من لا يعرف الشرع ليطيل النظر فيها حتي يعرف الذكر من الانثي، وذلك لا يجوز سيما ان وقع السيل فيكون ذلك اعظم في الكشفة وهتك الستر وذهاب حرمة المءمن.
# الوجه السابع عشر: من اوصي ان يدفن في فسقية فانه لا تنفذ وصيته. وقد قال ابن عبد الحكم فيما هو ايسر من هذا وهو ان من اوصي ان يبني علي قبره بيت فقال: لا ولا كرامة. فالمنع هنا من باب اولي واحري.
# الوجه الثامن عشر: انها تبقي ماوي اللصوص ومن لا خير فيه فيختبءون فيها ويجعلون فيها ما يختارون من السرقة وغيرها حتي يتصرفوا في ذلك وكانت سببا للستر عليهم، وقد وقع ذلك.
# الوجه التاسع عشر: ان الفسقية تمسك مواضع
# PageV03P271
# جماعة من الموتي، فان كانت الارض وقفا فيكون غاصبا لما عدا موضع جسده؛ لانه مستحق للغير ممن مات من المسلمين، وليس له ان يحفر فيها الا قدر ضرورته، وهو ما يواريه منها اذا مات. واشد منعا من الفسقية ما اعتاده بعض من لا يقدر علي كلفة النفقة في الفسقية اذا مات لهم ميت انزلوه علي الميت المتقدم لهم حتي ان بعضهم ليوصي بذلك، وهو لا يجوز لما تقدم من ان الكشف علي الميت بعد مواراته محرم؛ لان الموضع حبس عليه فلا يجوز لغيره ان يدفن معه فيه اللهم الا ان يكون الموضع فيه من الحرارة او السبخة بحيث يعلم ان الميت الاول قد فني ولم يبق له اثر فلا باس به اذن مثل المعلا بمكة لشدة حرارته والبقيع بالمدينة لشدة سبخته فيبلي الميت فيهما سريعا حتي انه لا يوجد الا التراب. ولهذا المعني كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يحرث البقيع بعد سنين ويدفن فيه اعني قبور من تحقق خلو القبر منهم؛ لما تقدم ذكره من التعليل وليحذر من هذه البدعة التي اعتادها بعضهم، وهي جعل الرخام علي القبور، وهي بدعة وسرف واضاعة مال وفخر وخيلاء، وكذلك كل ما حواليه. وليحذر من ان يجعل علي القبر الواحا من خشب عوضا عن الرخام. وكذلك يحذر من ان يجعل عليه درابزين اذ ان هذا كله من البدع المكروهة في الشرع الشريف.
# وقد تقدم صفة القبر علي السنة، فكل ما خالفها فهو بدعة مكروهة واضاعة مال وفخر وخيلاء كما تقدم.
### | [نقش اسم الميت وتاريخ موته علي القبر]
# وليحذر مما يفعله بعضهم من نقش اسم الميت وتاريخ موته علي القبر سواء كان ذلك عند راس الميت في الحجر المعلم به قبره، وان كان الحجر من السنة علي الصفة المتقدمة او كان النقش علي البناء الذي اعتادوه علي القبر مع كون البناء علي القبر ممنوعا كما تقدم او كان في بلاطة منقوشة او في لوح من خشب. واشد من ذلك ان يكون علي عمود كان رخاما او غيره، والرخام اشد كراهة. وكذلك لو كان العمود من خشب فيمنع ايضا. ثم انظر رحمنا الله واياك الي البدعة كيف تجر الي المحرم
# PageV03P272
# الا تري ان بعضهم لما ان ارتكب بدعة النقش، وفي ذلك ايات من القران واحتوت مع ذلك علي اسم من اسماء الله تعالي او علي اسم النبي - صلي الله عليه وسلم - الي غير ذلك مما له حرمة في الشرع الشريف ثم تندثر تلك التربة ويندثر اهلها ومعارفها فيقع ذلك في الارض ان سلم من السرقة، وقد يبيعه السارق لمن يجعله في مواضع لا تليق به مثل عتبة باب او في موضع مرحاض ويجعل ناحية الكتابة الي الارض ان كان مسلما، ولا يشعر بما عليه من الاثم فيه، واما ان باعه لنصراني او يهودي فذلك اعظم؛ لانهم يقصدون امتهان ما تعظمه الشريعة المطهرة المحمدية، وان سلم من السرقة فيبقي موطوءا بالاقدام ممتهنا حتي كانه لا حرمة له، وذلك ممنوع في الشرع الشريف فليحذر من ذلك جهده. وكذلك يمنع ان يوقف عند راس الميت عمود، وان لم ينقش عليه شء سواء كان من رخام او حجر او خشب او غير ذلك؛ لانه من باب الخيلاء والسرف واضاعة المال، وذلك كله ممنوع في حال الحياة فما بالك به بعد الوفاة. وفيه من القبح ان فاعل ذلك يريد الظهور وبقاء اسمه واثره بعد الموت ان كان وصي بذلك، او كان يحبه، فان لم يكن وفعله عليه غيره فبدعة ذلك مختصة بفاعلها؛ لان ذلك كله ممنوع في الشريعة المطهرة. ولا باس بذكر ماثر الصالحين والعلماء والاولياء ما لم يكن منقوشا علي القبر او علي جدار او في ورقة ملصوقة هناك، فاذا كان هذا ممنوعا فما بالك بالشمع الغليظ الكبير الذي ليست به حاجة للوقود لو كان ساءغا فلم يبق الا ان يكون ذلك اضاعة مال. وكذلك يمنع ما يفعله بعضهم من تعليق قنديل علي قبر من كان مشهورا بالخير، والناس يعتقدونه لياتي الناس الي مكان الضوء فيزورونه؛ لان الغرض الواجب مثل الحج وغيره اذا كان المكلف لا يمكن ان ياتي به الا ان يرتكب محرما كاخراج الصلاة عن وقتها وما يشبهه، فان الفرض ساقط عنه.
# فاذا كان هذا في الفرض فما بالك به فيما ليس بواجب، وزيارة
# PageV03P273
# القبور ليست بواجبة فكيف تفعل مع وجود مفاسد. وقد تقدم بعض ما يقع في زيارة القبور بالليل من المفاسد فاغني عن اعادته. ومما يدل علي منع هذه الاشياء ان بعض اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - تفرقوا في الاقاليم ومات كثير منهم فيها في الجهاد وغيره ولم ينقل انه نقش علي قبر واحد منهم ولا علق عليه قنديل ولا عمل عليه غير ذلك من العلامات الدالة عليه. ويدلك علي صحة هذا المعني انه لا يعرف من قبورهم الا الفذ النادر، وهم القدوة ونحن الاتباع، فلو كان ذلك امرا معمولا به لبادرت الامة الي فعله ولاشتهر الحكم فيه حتي لا يخفي علي متاخري هذه الامة. وايضا ففي النقش علي القبر مفسدة اخري، وهي ان بعض الناس يريدون الشهرة لقبور اولياءهم فينقشون عليها اسم من مضي من المتقدمين من العلماء والصالحين لكي يهرع الناس الي زيارتهم، وهذا النوع كثيرا ما يقع من بعض الجهلة بدينهم والفسقة فليحذر من هذا جهده. وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يعملون علي القبر سقفا من ذهب ويجعلون هناك تصاوير، وهذا فيه من القبح ما هو ظاهر بين الا تري ان العلماء رحمة الله عليهم اختلفوا في الاستظلال بالسقف الذي فيه الذهب هل يجوز للاحياء ان يدخلوا تحته ام لا، فاذا كان هذا ممنوعا في حق الاحياء فما بالك به في حق الموتي اذ انهم محتاجون الي اظهار الفقر والاحتياج والاضطرار اكثر من الاحياء، وفي فعل السقف المذهب من ظهور الفخر والخيلاء ما هو مذموم في حق الاحياء فما بالك به في حق الموتي لما تقدم ذكره. واما الصور فهي نقيض المراد؛ لان الملاءكة لا تحضر موضعا فيه صورة، والمءمنون يطلبون حضور الملاءكة عند ميتهم رجاء بركتهم ليغفر له، فاذا امتنعت الملاءكة من الحضور حصل ضد البركة والخير اسال الله السلامة بمنه. وبالجملة فالبدعة اذا عملت في شء كثرت المفاسد فيه وقل ان تنحصر بضد ما هي السنة، فانها اذا امتثلت
# PageV03P274
# في شء انار واستنار وتجمل والحمد لله وحده
### | [فصل استحباب تهيءة طعام لاهل الميت]
# (فصل)
# ويستحب تهيءة طعام لاهل الميت ما لم يكن الاجتماع للنياحة وشبهها لما روي الترمذي وابو داود عن عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر قال النبي: - صلي الله عليه وسلم - «اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد جاءهم ما يشغلهم» ولان ذلك من التقرب الي الاهل والجيران والبر لهم فكان ذلك مستحبا. ولذلك قال اصحاب الشافعي - رحمه الله - عليهم: ينبغي لقرابة الميت ان يعملوا لاهل الميت في يومهم وليلتهم طعاما يشبعهم قالوا: واما اصلاح اهل الميت طعاما وجمع الناس عليه فلم ينقل فيه شء، وهو بدعة غير مستحب، وينبغي ان تكون التلبينة من اهم ذلك لما ورد انها تذهب الحزن. وصفتها ان تكون خفيفة كانها الماء الا انها بيضاء لاجل الدقيق الذي يعمل فيها، ويجعل فيها شء من الملح قدر قوامها. ولا باس ان يجعل شء من الزيت او الشيرج او غيرهما من الادهان، ثم يوقد عليها حتي تنضج، فان كانت اثخن من ذلك فهي الحريرة لا التلبينة. وينبغي ان يقدموا شربها علي الطعام لما تقدم. فلو جاءهم الطعام من مواضع متعددة فينبغي ان يتصدقوا بما فضل عنهم او يهدوه لمن يختارون. وقد سءل مالك - رحمه الله - عن جمع الناس علي العقيقة فانكر ذلك، وقال: تشبه الولاءم ولكن ياكلون منها ويطعمون ويهدون الي الجيران. فاذا كان هذا قوله في العقيقة، فما بالك به في الطعام الذي اعتاد بعضهم عمله في بيت الميت وجمع الناس عليه. قال القاضي ابو الوليد الباجي - رحمه الله - في كتاب سنن الصالحين وسنن العابدين له وكان سعيد بن المسيب اذا دعي الي العرس اجاب واذا دعي الي الختان انتهر الذي دعاه او رماه بالحصي، وقال: لا يجيبكم الا اهل رياء وسمعة. وروي عن عبد الله بن مسعود انه قال: الوليمة اول يوم حق والثاني معروف والثالث سمعة ومن سمع سمع الله به. وقال ازهر بن عبد الله من
# PageV03P275
# صنع طعاما لرياء وسمعة لم يستجب الله لمن دعا له، ولم يخلف الله عليه نفقة ما انفق، واذا كان هذا في وليمة العرس والختان، فما بالك بما اعتاده بعضهم في هذا الزمان من ان اهل الميت يعملون الطعام ثلاث ليال ويجمعون الناس عليه عكس ما حكي عن السلف - رضي الله عنهم - فليحذر من فعل ذلك فانه بدعة مكروهة، ولا باس بفعله للصدقة عن الميت للمحتاجين والمضطرين لا للجمع عليه ما لم يتخذ ذلك شعارا يستن به؛ لان افعال القرب افضلها ما كان سرا والله الموفق، وينبغي ان يتحرز من هذه البدعة التي يفعلها بعضهم، وهي انهم يوقدون السراج او القنديل في الموضع الذي مات فيه الميت ثلاث ليال من غروب الشمس الي طلوعها، وعند بعضهم سبع ليال، وبعضهم يزيد علي ذلك انهم يفعلون مثله في الموضع الذي غسل فيه الميت. وليحذر مما احدثه بعضهم، وهو انهم يضعون حجرا في الموضع الذي مات فيه الميت، ويجعلون عليه سراجا يوقد الي الصبح وذلك بدعة ممن فعله. وليحذر مما احدثه بعضهم من ان ثياب الميت لا تغسل الا في اليوم الثالث، ويقولون: ان ذلك يرد عنه عذاب القبر، وذلك تحكم وافتراء علي الشريعة المطهرة. وليحذر مما احدثه بعضهم من ان ولي الميت يعمل العشاء ثلاث ليال، وقد تقدم بعض ذلك. وليحذر مما احدثه بعضهم، وهو انه لا يرفع ماءدة الطعام الليالي الثلاث الا الذي وضعها. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من ان الموضع الذي غسل فيه الميت يوضع فيه رغيف وكوز ماء ثلاث ليال بعد موته. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم وهو ان الميت اذا مات لا ياكل اهله حتي يفرغوا من دفنه. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم وهو انهم اذا رجعوا الي البيت من الدفن لا يدخلون البيت حتي يغسلوا اطرافهم من اثر الميت. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من التزام البكاء بكرة وعشية حين الغداة والعشاء. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم وهو ان من حضر الميت عند خروج
# PageV03P276
# روحه لا يعمل شغلا حتي تمضي عليه سبعة ايام. وكذلك يحذر مما احدث بعضهم وهو ان احدهم اذا عطس علي الطعام يقولون له: كلم فلانا او فلانة ممن يحب من الاحياء باسمه، ويعللون ذلك لءلا يلحق بالميت.
# وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم، وهو ان ما كان من الماء في البيت في زير او غيره لا ينتفعون به ويطرحونه ويرون انه نجس، ويعللون ذلك بان روح الميت اذا طلعت غطست فيه. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم وهو ان ولي الميت ما دام حزينا علي ميته لا ياكل مع جماعته حتي ينقضي حزنه. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم وهو ان الميت اذا مات حزنوا عليه سنة كاملة، لا يختضب النساء فيها بالحناء ولا يلبسن الثياب الحسان، ولا يتحلين، ولا يدخلن الحمام، وان حصل الاضطرار الي دخوله. وقد تقدم ما في دخول الحمام فيمنعن من ذلك هن ومعارفهن، فاذا انقضت السنة عملن ما يعهد منهن من النقش والكتابة والغش الممنوع في الشرع الشريف كما تقدم فيبادرن الي فعل ذلك هن ومن التزم الحزن معهن ويسمون ذلك بفك الحزن، ويقع لهن اجتماع حتي كانه فرح متجدد عند جميعهن، وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من قولهم: ان الميت اذا لم يخرج الي زيارته ليلة الجمعة بقي خاطره مكسورا بين الموتي، ويزعمون انه يراهم اذا خرجوا من سور البلد، وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من قولهم بان الموتي يتفاخرون في قبورهم بالاكفان وحسنها، ويعللون ذلك بان من كان من الموتي في كفنه دناءة يعايرونه بذلك، ويحكون علي ذلك منامات كثيرة يطول تتبعها مما لا اصل له ولا فاءدة لذكره، وكذلك يحذر مما احدثه بعض النسوة، وذلك ان من كانت منهن يعز عليها الميت تخرج في جنازته مكشوفة بغير رداء. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من التزام صبحة القبر، وهو تبكيرهم الي قبر ميتهم الذي دفنوه بالامس هم واقاربهم ومعارفهم واي من غاب منهم عنها وجدوا عليه حتي كانه ترك فرضا متعينا
# PageV03P277
# وكذلك يحذر من جعل بعضهم ثوبا منشورا علي القبر. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من فرش البسط وغيرها في التربة لمن ياتي الي الصبحة وغيرها، وقد تقدم الكلام علي ذلك ومنعه.
# وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من نصب الخيمة علي القبر. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من وقود الشمع وغيره في الليل علي القبر، وكان ينبغي ان لا يقرب الميت بشء من اثر النار اصلا؛ لما ورد في الحديث من النهي عن اتباع الميت بالنار فما بالك بها توقد عند القبر. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من انهم اذا دفنوا الميت سكنوا عنده مدة في بيت في التربة او قربها، وهم مع ذلك يوقدون الاحطاب الكثيرة لضروراتهم فيتفاءلون عليه بوقودها عنده ويبولون ويتغوطون هناك، وبعضهم يقعد لتمام الشهر ويتعاهدونه بعد ذلك ويفعلون عنده الاشياء المعهودة منهم فتسري النجاسة اليه كما سبق ذكره، وهذا موضع النهي؛ لما ورد من النهي عن الجلوس علي المقابر. وقد حمل علماءنا رحمة الله عليهم النهي علي جلوس الانسان لحاجته علي القبر، فاذا كان هذا منهيا عنه، وهو علي وجه الارض ظاهر وتنشفه الشمس وتنشفه الرياح ويشربه التراب ويزيله من راه غالبا فما بالك بما يفعلونه حين اقامتهم عنده من البول والغاءط الكثير في الكنيف الذي هناك فتسري الرطوبة النجسة الي الميت في قبره منه؛ لانه تحت الارض فتسرع النجاسة اليه كما تقدم. واذا كان ذلك كذلك فهو اشد من قضاء الحاجة عند القبر، وعليه فالمنع من ذلك من باب اولي. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من فعل الثالث للميت وعملهم الاطعمة فيه حتي صار عندهم كانه امر معمول به ويشيعونه كانه وليمة عرس ويجمعون لاجله الجمع الكثير من الاهل والاصحاب والمعارف، فان بقي احد منهم ولم يات وجدوا عليه الوجد العظيم. ثم انهم لم يقتصروا علي ذلك حتي يقرءوا هناك القران العظيم علي عواءدهم المعهودة منهم بالالحان والتطريب الخارج عن حد القراءة
# PageV03P278
# المشروعة بسبب الزيادة والنقصان المتفق علي تحريمهما، وياتون مع ذلك بالفقراء يذكرون ويحرفون الذكر عن مواضعه علي الترتيب المعروف عندهم، وبعضهم يزيد علي ذلك فياتي بالمءذنين يكبرون كتكبير العيد علي ما مضي من عادتهم. وقد صار هذا الحال في هذا الزمان امرا معمولا به حتي لو تركه احد منهم لكثر فيه القيل والقال، فكيف لو انكر ذلك. ثم انضم اليه انهم يتكلفون فيه التكليف الكثير لاجل ما يحتاجونه من العواءد في ذلك. ومنهم من ياتي بالواعظ الي الرجال. ومنهم من ياتي بالواعظة الي النساء ويزيدون في اقوالهم وينقصون ويحرفون بعض ذلك ويفهمون غير المراد ويتفوهون باطلاق اشياء لا ينبغي ذكرها علي رءوس الاشهاد، وقد تقدم ما في ذلك من الذم في اول الكتاب، وقد تقدم ما في الاجتماع للسماع وما في السماع مما لا ينبغي، وتلك القباءح والمفاسد موجودة في الاجتماع الثالث والسابع وتمام الشهر وتمام السنة وفي اي موضع فعل ذلك فيه من بيت او قبر او غيرهما كل ذلك يمنع.
# وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من فعل التهليلات لموتاهم وجمعهم الجمع الكثير لذلك كما تقدم في غيره، وقد تقدم الذكر جهرا وجماعة وما فيه. ويحتجون علي فعل ذلك بما حكي عن بعض الشيوخ من المتاخرين انه راي في منامه بعض الموتي في عذاب فذكر لا اله الا الله سبعين الف مرة ثم اهداها له، فراه في منامه بعد ذلك في هيءة حسنة، فساله عن ذلك، فاخبره انه غفر له باهداءه له ثواب السبعين الفا. وهذا ليس فيه دليل من وجهين:
# احدهما: انه منام، والمنام لا يترتب عليه حكم.
# والثاني: انه انما فعلها وحده في خاصة نفسه، واهدي له ثوابها ولم يجمع لذلك الناس كما يفعلون في هذا الزمان من الشهرة حتي صار ذلك عندهم امرا معمولا به، اما لو فعل ذلك احد في خاصة نفسه واهدي ثوابه لمن شاء فلا يمنع؛ لانه قد فعل خيرا وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من ترك الفرش التي تجعل في بيت الميت
# PageV03P279
# لجلوس من ياتي الي التعزية فيتركونها كذلك حتي تمضي سبعة ايام، ثم بعد ذلك يزيلونها. وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من زرع شجرة او صبارة او ريحان او غير ذلك عند القبر ويعللونه بوجهين:
# احدهما: ان الملاءكة تحضر موضع الخضرة تذكر الله تعالي.
# والثاني: «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لما ان مر علي قبرين، وهما يعذبان فاخذ جريدة رطبة فشقها نصفين فجعل نصفها علي احد القبرين والنصف الثاني علي الاخر، وقال لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا» . وهذا ليس فيه حجة.
# اما الوجه الاول فيرده ما تقدم من المعني الذي لاجله شرع الدفن في الصحراء، وهو ان يبقي الميت في قبره نظيفا لعطش الارض التي يدفن فيها الميت، فاي فضلة خرجت شربها التراب، والغرس عند القبر يستدعي ضد ذلك؛ لانه يحتاج الي السقي بالماء، وذلك يزيل هذه الحكمة لاجل ان القبر يبقي مبلولا من داخله فلا يشرب الفضلات فينماع الميت في قبره بسبب ذلك، فيصير اذن لا فرق بين دفنه في الارض التربة او ينقر له في الحجر الصلب وقد مضي بيان ذلك.
# واما الوجه الثاني فالجواب عن قوله - عليه الصلاة والسلام -: «لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا» راجع الي بركة ما وقع من لمسه - عليه الصلاة والسلام - لتلك الجريدة. وقد نص علي ذلك الامام الطرطوشي - رحمه الله - في كتاب سراج الملوك له لما ذكر هذا الحديث فقال عقبه: وذلك لبركة يده - عليه الصلاة والسلام -. وما نقل عن واحد من الصحابة - رضي الله عنهم - فلم يصحبه عمل باقيهم - رضي الله تعالي عنهم - اذ لو فهموا ذلك لبادروا باجمعهم اليه، ولكان يقتضي ان يكون الدفن في البساتين مستحبا. وقد قال الشيخ الامام ابو سليمان الخطابي - رحمه الله - في كتابه شرح معالم سنن ابي داود السجستاني - رحمه الله -: واما «غرسه - صلي الله عليه وسلم - شق العسيب علي القبر» ، وقوله: «لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا» ، فانه من ناحية التبرك باثر النبي - صلي الله عليه وسلم - ودعاءه بالتخفيف عنهما، وكانه - صلي الله عليه وسلم - جعل
# PageV03P280
# مدة بقاء الندارة فيهما حدا لما وقعت به المسالة من تخفيف العذاب عنهما، وليس ذلك من اجل ان في الجريد الرطب معني ليس في اليابس، والعامة في كثير من البلدان تغرس الخوص في قبور موتاهم واراهم ذهبوا الي هذا، وليس لما يتعاطونه من ذلك وجه والله اعلم " انتهي كلامه بلفظه "، وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم، وهو انهم لا يستعملون الملوخية ما داموا في الحزن علي ميتهم، ويعللون ذلك بما اصطلحوا عليه من انها مجمعة الاحباب، فاذا اكلوها تذكروا بها ميتهم فيتجدد عليهم الحزن.
# وكذلك يحذر مما احدثه بعضهم من انهم لا ياكلون السمك مدة حزنهم علي ميتهم، وذلك كله من الاحداث والبدع في الدين وترك الوقوف مع حدود الشريعة المطهرة. وكان ينبغي ان لا يذكر هذا ولا يعرج عليه لظهور باطله وسماجته وقبحه، لكن لما كان الشرط في الكتاب اولا التنبيه علي بعض العواءد المخالفة للسنة وقعت الحاجة الي التنبيه علي بعضها ليستدل به علي ما عداها والله الموفق لا رب سواه ولا مرجو الا اياه وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
### | [فصل في احكام الولادة]
# فصل في ذكر النفاس وما يفعل فيه وكان ينبغي ان يكون هذا الفصل متقدما علي الفصل الذي قبله وهو غسل الميت وما يتعلق به مما ذكر؛ لان الخلق اولا ثم الموت بعده. لكن لما ان كانت احكام الولادة تختص بالنساء تاخر ذكرها. لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «اخروهن حيث اخرهن الله» ، فظهور الولد من بطن امه هو اول خروجه الي دار التكليف. فينبغي بل يتعين علي ولي المولود ان يكون ممتثلا لامر الله تعالي فيه، ويتبع السنة المطهرة في حقه لتعود بركتها علي المولود في ابتداء امره وبعده، وقد تقدم ان المحتضر عند موته ينبغي ان يكون علي احسن حالاته فيما بينه وبين ربه عز وجل؛ لانه الختام فينبغي ان يكون الابتداء مثله حين بروزه
# PageV03P281
# الي الدنيا. يدل علي ذلك ما ورد ان الحفظة اذا صعدوا بعمل العبد، فان كانت الصحيفة اولها مبيضا واخرها مبيضا بالحسنات يقول الله عز وجل لملاءكته: اشهدكم اني قد غفرت له ما بينهما او كما ورد. واليه الاشارة بقوله - عليه الصلاة والسلام - في الحديث المشهور وفيه: «كيف تركتم عبادي وهو اعلم بهم فيقولون: تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون» . واذا كان ذلك كذلك فينبغي الاعتناء بامر المولود حين خروجه الي دار التكليف بان تمتثل السنة في حقه، والمخاطب بذلك وليه فلعل ان تحصل له بركة الامتثال في اول دخوله الي الدنيا وفي خروجه منها فيحصل بسبب ذلك قوة الرجاء في العفو عما بينهما، فاذا كان الولي ماشيا في حق نفسه وفي حق المولود علي طريق السنة والمنهج الاقوم ولا يرجع في ذلك الي عواءد اكثر اهل وقته قوي الرجاء في التخلص. وقد تقدم في كيفية موت المحتضر وفي دفنه ما احدثوا فيه من البدع، هذا والمباشر لذلك الرجال غالبا، ومباشرة الرجال للعلماء اكثر من النساء، فانهن محتجبات وتربين في الجهل غالبا بسبب ذلك فلاجل بعدهن عن العلم واهله غالبا اتخذن عواءد رديءة متعددة قل ان تنحصر خالفن فيها الشريعة المطهرة. فينبغي لولي المولود، بل يتعين عليه ان لا يرجع اليهن ولا الي رايهن ولا الي عواءدهن، وان غضبن او تشوشن او ال امره معهن الي هجرهن او فراقهن؛ لان صلة الرحم انما هي مطلوبة في الشرع الشريف بالاتباع والامتثال لا بالابتداع، بل الابتداع اذا فعل كان قطعا للرحم، وان كان يدخل به السرور في الوقت فهو في الحقيقة قطع. واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي ولي المولود ان ينظر لنفسه وللمولود بلسان العلم في كل ما يعرض له وعليه من امر المولود، فان لم يكن من اهله فليسال عن ذلك اهله قال الله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] فبالسءال تتبين له السنة فيتبعها وتظهر له البدعة فيتجنبها فيدخل بذلك في عموم
# PageV03P282
# قوله تعالي {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: 128] فتحصل له المعية بسبب ذلك واي نعمة اكبر منها؛ لان الباري سبحانه وتعالي اذا كان معه فقد امن من العاهات والافات وسلم دينا ودنيا.
# فعلي هذا يتعين عليه ان يكون نظره لصلة رحمه في حق المولود اولا حين خطبة امه ان كان والدا؛ لما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام -: «اختاروا لنطفكم كما تختارون لصدقاتكم» هذا المقام الاول في كيفية صلة رحمه لولده.
# المقام الثاني حين الوطء اعني في التسمية والاتيان بالاداب المتقدم ذكرها.
# المقام الثالث حين الولادة، وقد رايت بعض المباركين وله ولد فيه بعض اعراض فكلمت والده في ذلك فقال: لا ابالي به فاني امتثلت السنة حين قربت امه فلا يكون منه الا خير، وكذلك كان لما ان بلغ الصبي وكانت معه في البيت بنت عمه فجاء الي البيت فطلب قوته من خارج الباب فقيل له: الا تدخل فابي فساله والده عن موجب ذلك فقال: اني قد احتلمت البارحة فلا يحل لي ان ادخل وبنت عمي في البيت، فهذه ثمرة الامتثال اللهم لا تحرمنا ذلك يا رب العالمين بمحمد واله صلي الله عليه وعليهم وسلم.
# وقد تقدم ان البياعات والاجارات يشترط فيها ان تكون سالمة من الغرر والغش فهاهنا اوجب ليقع الامتثال في حق المولود في مبدا امره لتحصل له البركة والتفاءل. واذا كان ذلك كذلك فتكون القابلة اجرتها معلومة يتفق معها عليها، ثم بعد ذلك ان زادها شيءا فحكمه حكم الهبة لا حق واجب عليه، فاذا احب ان يوفيها ذاك والا تركه، وكذلك هي ان رات قبوله منه والا تركته. هذا ان كان والدا. واما ان كان غير والد فلا يجوز له ان يعطي ذلك الا من مال نفسه، وكذلك الوالد ان كان للصبي مال. واذا كان ذلك كذلك فيتعين عليه ترك ما احدثه النساء من ان القابلة تاتي علي غير معلوم غالبا فيحصل بسبب الجهالة والغرر والمغابنة والمنازعة والكلام الكثير بسبب مخالفة السنة في ترك الاجرة الشرعية، بل بعضهن يرين
# PageV03P283
# ان تعيين الاجرة عيب وقلة حشمة وترك رياسة، وهو لعمر الله بضد ما قالوه سواء بسواء؛ لان السنة المطهرة اذا تركت لا يخلفها الا ضدها، فالرياسة علي الحقيقة اتباع السنة فيتحرز عن ضدها جهده لتعود بركة اتباعها علي الجميع من المولود والولي والقابلة ومن اعان علي ذلك والله الموفق.
# وينبغي للولي بل يتاكد في حقه ان يسال القابلة عن كيفية مباشرتها للمولود؛ لان القوابل في هذا الزمان قل ان يتحفظن من النجاسات فتباشر القابلة دم النفاس وغيره من النجاسات وتلمس المولود وما يجعل عليه من اللباس بذلك كله من غير غسل النجاسات بالماء الطهور، وذلك لا يجوز بل بعض القوابل يلعقن المولود مما يتعلق باصابعهن من النجاسات ويعللنه بان ذلك ينفعه لكذا وكذا، وذلك كله كذب وبهتان ومخالفة للسنة المطهرة لما ورد ان «اول مولود ولد في الاسلام عبد الله بن الزبير - رضي الله عنهما - فاتي به الي النبي - صلي الله عليه وسلم - فحنكه بتمرة بعد ان لاكها في فمه الكريم - صلي الله عليه وسلم -» ثم مضت الامة علي ذلك، وهو انه اذا ولد لهم مولود اتوا به الي من يعتقدون بركته وخيره فيحنكه لهم رجاء بركته، وما تقدم ذكره من فعل القابلة ضد هذا سواء بسواء.
# ومنهن من اذا تعسرت الولادة علي المراة اخذن لباب الخبز ويجعلن في قلبه زبل الفارة ويطعمنها ذلك من حيث لا تشعر به ويعللن ذلك بزعمهن انه يهون عليها الولادة، وهذا باطل لا شك فيه لما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال: «ان الله عز وجل لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» ، فاذا كان فطر الصبي عند خروجه الي دار التكليف علي الحرام فقد يخاف عليه؛ لان الحرام له تاثير في القلب، وان كان صاحبه لم يقصده ولم يشعر به، ولو لم يكن فيه الا انه تفاءل ردء في كونه افطر في ابتداء حاله عليه. فاذا كان الولي يسال عن مثل هذه الاشياء انحسمت هذه المادة الفاسدة. ثم يعلمها ما يجب عليها من الاحتراز من النجاسات في حقها
# PageV03P284
# وحق المولود، فاذا كان عندها علم بذلك فيا حبذا، وان لم يكن عندها علم منه فتتعلم الحكم فيه بسبب سءاله لها عنه سيما وقد نشا اكثرهن علي عواءد رديءة اتخذنها، وقد جرت الي محرمات جملة كما قد تقدم مما اتخذوه من العواءد الرديءة، وهي ان غاسل الميت ياخذ ما يجد عليه فجر ذلك الي محرم وهو ان بعض اهل الميت يتركون ميتهم مكشوفا بلا سترة او بشء يصف العورة او يحكيها، وكذلك فيما نحن بسبيله سواء بسواء، وهو انهن قد جرت عواءدهن ان القابلة تاخذ ما نزل فيه المولود، وذلك يجر الي الضرر بالمولود ان كان اهله فقراء؛ لان اهله اذا علموا ان القابلة تاخذ ذلك لا يعتنون به، وقد مضت عادة الناس انهم يتبركون باثر الاكابر من اهل العلم والصلاح او هما معا، فاذا نزل المولود في ثوب احدهم او في خرقة من اثرهم، فذلك عندهم غنم وبركة، فاذا علم اهل المولود ان القابلة تاخذ ذلك امسكوه لانفسهم للتبرك فحرم المولود بركة مباشرة تلك الخرقة في اول ظهوره الي الدنيا بسبب البدعة كما حرم الميت السترة الشرعية بسبب البدعة التي احدثوها في ان الغاسل ياخذ ما وجد علي الميت كما سبق.
# ومن الناس من يتفاخر في الثوب الذي ينزل فيه المولود حتي انهم يخرجون في ذلك عما لا ينبغي؛ لانهم يتخذونه من خرقة حرير غالبا. وقد ورد النهي عنه في الحديث «؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - اخذ شيءا من الذهب والحرير بيده الكريمة، وقال: هذان حرامان علي ذكور امتي حل لاناثها» فقوله: - عليه الصلاة والسلام - علي ذكور امتي، ولم يقل علي رجال امتي دليل علي ان لبسه حرام علي الذكر، وان كان صغيرا علي مقتضي ظاهر الحديث، والمخاطب بذلك ولي المولود، وهم ياخذون الخرقة ولا يعلمون ما هو المولود اذكرا ام انثي. ولا حجة لمن يقول: قد اختلف العلماء في لباس الحرير للذكر الصغير لما تقدم من ظاهر الحديث انه دال علي المنع، وايضا لو قلنا بحله فهو مكروه في حقه فيجنبه المولود لتحصل له البركة والتفاءل الحسن بسبب خروجه من الخلاف، وفي
# PageV03P285
# ذلك عظيم الثواب لوليه؛ لانه المخاطب به كما تقدم. ثم ان بعض القوابل اذا استحسن الخرقة التي اعدت لان ينزل فيها المولود اخذنها لانفسهن، ولم يباشرن المولود به خشية ان يتغير حسنها او ينقص ثمنها. واذا كان ذلك كذلك فدخول القابلة علي ان تاخذ ما اعتادته مما هو مجهول يمنع، واذا كان معينا او موصوفا بصفة تحصره فذلك ساءغ قليلا كان او كثيرا نقدا كان او عرضا. فوقع بسبب ما احدثنه من البدعة ان الفقراء حرموا بركة اثر الاولياء، والاغنياء وقعوا في المفاخرة بحطام الدنيا لاجل ما تذكره القابلة للناس من الخرقة الحرير وصفتها التي اعتادوها لنزول المولود فيها فحصل الضرر للفريقين. فاذا كانت القابلة باجرة معلومة كما تقدم انزاح هذا وغيره من المفاسد. وينبغي ان كل من يتناول المولود يتحفظ من النجاسات كالقابلة سواء بسواء بعد التسمية لانها مشروعة في كل الحركات والسكنات سيما في هذا الموضع الذي له قدر وبال.
# فاذا خرج المولود من بطن امه الي ضوء الدنيا وجب الشكر لوجوه عديدة:
# احدها: ان امه كانت في خطر عظيم حتي انه ليس لها من مالها الا الثلث لما كانت فيه من الخطر، وسلامتها نعمة من الله شاملة يجب عليها الشكر، وشكرها امتثال طاعة الله تعالي، واجتناب نعمه واتباع سنة نبيه - صلي الله عليه وسلم - اذ كانها وهبت عمرا جديدا.
# الوجه الثاني: ان المولود اذا خرج صحيحا سويا غير ناقص فهذه نعمة ثانية يجب الشكر عليها من الاب واقاربه ومن الام واقاربها علي سلامتهم من النقص في ولدهم.
# الوجه الثالث: الشكر علي تكثير عددهم. وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: النكاح فيه خمس خصال حميدة:
# اولها: انه يغض الطرف.
# والثاني: يحصن الفرج.
# والثالث: يكثر النسل.
# والرابع: يبقي الذكر.
# والخامس: يبقي الاثر، فاذا ظهر المولود فقد كثر به العدد ورفع به الذكر ان كان ذكرا والاثر ان كانت انثي فيتعين الشكر علي ذلك.
# وقد ورد: «اكثروا من العاءلة فانكم لا تدرون بايهم
# PageV03P286
# ترزقون» فقد يكون هذا الولد للحكمة الربانية سببا لكثرة الرزق والاستراحة من التعب والنصب، وهذا موجود حسا؛ لانا نشاهد بعض الناس يكون فقيرا ضعيفا تعبا من التكسب بعيدا من العلم واهله الي غير ذلك من الاحوال الناقصة، فاذا حدث له مولود ظهر امره وكثر خيره وباشر العلماء وسمع فواءدهم بواسطة ولده الي غير ذلك من النعم المترادفة.
# وقد حكي ان حبيبا النجار رءي وهو يمشي في ركاب ولده فعذله بعض الناس في ذلك فقال: ما عرف حبيب الا بولده، وهذا مشاهد لا يحتاج الي دليل ولا تمثيل. فقابلوا هذه النعم العظيمة بضدها سواء بسواء بسبب العواءد الرديءة المحدثة اذ انهم اذا ظهرت عندهم هذه النعم اقبل النساء علي الزغردة ويرفعن اصواتهن بذلك مع وجود الدف والرقص واللهو واللعب والاستهتار وقلة الحياء مع التفاخر بما يصنعنه من الاطعمة الكثيرة واجتماع ابناء الدنيا وحرمان الفقراء المضطرين والمحتاجين مع تشوفهم وطلبهم كل علي قدر حاله، واكثرهن يقمن علي هذا الحال مدة السبعة ايام ليلا ونهارا، فكل من جاءت تهنء جددن لها اللهو واللعب والرقص والاستهتار الي غير ذلك من احوالهن الرديءة.
# ثم مع هذه القباءح الشنيعة المزامير والابواق علي الباب تعمل مع ما في ذلك من الهرج والشهرة وقلة الحياء من عمل الذنوب حتي صار الامر بينهم كانه شعيرة من شعاءر الدين تتبع، فمن لم يفعل مثل فعلهم فكانه ابتدع بدعة في الدين. وقد قال بعض العلماء رحمة الله عليهم: ان المراة اذا اضطرت الي التصفيق في صلاتها صفقت باصبعين من يدها علي ظهر يدها الاخري؛ لان صوتها عورة فمنعت من الكلام وعوضت عنه التصفيق علي هذه الصفة فما بالك بما احدثنه من هذه الامور الفظيعة سيما عند احداث هذه النعم المتجددة. واشد من هذا واقبح منه ان الغالب ممن يراهم من الرجال او يعلم حالهم لا يغيره ولا يستقبحه ولا تشمءز نفسه، بل يسر بعضهم بذلك ويعين عليه.
# واشد من
# PageV03P287
# ذلك كله واعظمه قبحا وشناعة ان بعض من ينسب الي العلم او الي الخرقة او الي المشيخة يفعلون ذلك في بيوتهم ويستحسنونه ممن يفعله بل يجمعون الناس عليه ويدعونهم اليه ويذمون من يفعل ذلك ولا يدعوهم اليه فانا لله وانا اليه راجعون علي الجهل والجهل بالجهل. وليس ما يتعاطونه من هذه الاشياء خاصا بامر النفاس بل هو عندهم عام في كل امر حدث به سرور حتي في الحاج اذا قدم فعلوا ما تقدم ذكره.
# واما في امر النكاح فلا تسال عما احدثوا فيه من المخالفات، بل ما يفعلونه في النفاس نقطة من بحر ما يفعلونه في النكاح، وهو كثير متعدد قل ان ينحصر او يرجع الي قانون معلوم لاختلافه بالنسبة الي الاقاليم والبلاد والعواءد، وما تقدم ذكره من امر النفاس فيه غنية عن الكلام علي تفصيل ما يفعلونه في النكاح.
# ولا يظن ظان ان هذا انكار لوليمة النكاح بل هي سنة معمول بها علي الوجه المطلوب في الشرع، وكذلك الضرب بالدف الشرعي وهو ان يكون سالما من الصراصر والسلسلة الحديد اللتين احدثتا فيه، ويكون الفاعل لذلك احد شخصين اما جارية من الوخش ممن لا يلتفت الي صورتها ولا الي سماع صوتها غالبا، او حرة متجالة لا تشتهي ولا يلتذ بكلامها بخلاف من تشتهي ويلتذ بكلامها، فان ذلك منها محرم لا يجوز.
# فهذا هو اعلان النكاح وافشاءه علي ما مضي من فعل السلف - رضي الله عنهم - بخلاف ما تسوله الانفس الامارة بالسوء من الالتفات الي العواءد الرديءة والاغراض الخسيسة، وقد ذكر ان بعض الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - دخل الي بلد فوجد فيها بعض الناس قد اصابهم حزن فضجوا واظهروا المخالفة لما اصابهم، ووجد اخرين قد انعم عليهم ففرحوا وسروا وخرجوا بذلك الي كفر النعمة فقال: ابتلي هءلاء فما صبروا، وانعم علي هءلاء فما شكروا، فلا يمكنني المقام مع قوم هذا حالهم، او كما قال وخرج من بينهم. وهذا حال اكثر اهل هذا الزمان الا ان الخروج من
# PageV03P288
# بين اظهرهم في هذا الزمان؛ لان المكلف لا يخرج الي موضع اخر الا ويجد فيه ما هو مثل ما خرج عنه او يزيد عليه، فلا فاءدة اذن في خروجه الا حصول التعب والنصب والاستشارة وغيرها مما يبدد ويمنعه من جمع خاطره والداب في عبادة ربه عز وجل والنظر في خلاص مهجته الي غير ذلك، فالعزم علي الانتقال من موضع الي اخر يوجب ما تقدم ذكره وغيره. فالحاصل من هذا ان العازم علي الانتقال في هذا الزمان يعوض عن ذلك رسوم بيته وترك الخوض فيما هم بصدده غير مفارق لجماعتهم فيحصل له بذلك بركة امتثال السنة لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «نعم الصوامع بيوت امتي» ، فاذا امتثل ما امر به صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه سلم من هذه الافات كلها وكانه غاءب عنهم فلم يضره بعون الله تعالي وبركة نبيه - عليه الصلاة والسلام - شء مما هم فيه، بل يكثر اجره ويعلو امره عند ربه بحسب ما يجد في نفسه من القلق والانزعاج عند رءية شء من ذلك او سماعه، وهو مع ذلك ملازم لطاعة ربه ممتثل سنة نبيه - عليه الصلاة والسلام - لم يزعزعه شء من ذلك كله، بل يري ذلك غنيمة باردة سيقت له فيغتنمها ويشكر الله علي ما حباه منها. لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «العمل في الهرج كهجرة معي» ، وقد تقدم هذا بما فيه كفاية.
# الوجه الرابع: الشكر علي ما في ذلك من البشارة من المولي سبحانه وتعالي للوالدين يكون ان عملهما لا ينقطع وان ماتا؛ لان ولدهما من سعيهما واثارهما، فان كان صالحا فبخ علي بخ، وان كان غير ذلك فما فعل من خير حصل الثواب لوالديه من غير ان ينقص من اجره شء، وما فعل من غير ذلك فلا يصل اليهما منه شء ثم كذلك في ولد الولد الي منتهي انقراضهم. وهذا خير عظيم ونعمة شاملة يتعين الشكر عليها. لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «قيدوا النعم بالشكر» ، فانظر الي هذه النعمة ما اكملها واعظمها الي ذلك من الوجوه التي يتعين الشكر عليها فقابلوها بضدها كما تقدم قبل.
# ويتعين علي ولي المولود
# PageV03P289
# ان يحترز مما احدثنه ايضا من ان المولود اذا جاءوا الي قطع سرته جمعوا عنده كل مولود يحتاج الي دخول ذلك البيت الذي تقطع فيه سرة المولود، فحينءذ تقطع القابلة سرة المولود، ويزعمن ان من لم يحضر من الصغار عند قطعها ودخل بعده تحول عيناه او يبقي يبكي كثيرا، وذلك منهن باطل لا اصل له في الشرع الشريف، وكل ما ليس له اصل في الشرع يتعين طرحه وترك المبالاة به والله الموفق (فصل) وينبغي ان يحذر مما يفعله بعض القوابل وهو ان الواحدة منهن اذا دخلت الي بيت وقبلت فيه لا يمكن غيرها ان تدخل عليها فيه، ويعللن ذلك بزعمهن ان دم المولود ودم امه قد وقع علي يد القابلة الاولي فلا يدخل غيرها عليها فيه، ومن فعل ذلك منهن وقع بينها وبين القابلة الاولي واهل البيت شنان وخصام كثير، ويعتقدن ان فعل ذلك حرام، وهذا تحكم منهن في الشرع وافتراء بين. فينبغي لولي المولود ان لا يقرب من هذا حالها حتي يبين لها حكم الشرع الشريف في ذلك قبل اتيانها، فان رضيت والا تركها واخذ سواها علي المنهج الاقوم والطريق الاسلم. فلو فعل ذلك علي سبيل حسن الصحبة والتالف وترك التشويش لكان ذلك حسنا. وكذلك ينبغي ان يحترز مما احدثه بعضهن في ليلة السابع، وهو ان يكون عند راس المولود الختمة واللوح والدواة والقلم ورغيف من الخبز وقطعة من السكر ان كان مقلا، ومن كان له سعة عمل رغيفا كبيرا من الكماج وابلوجة من السكر وطبقا من الفاكهة وقفة من النقل وشمعا، ومن كان فقيرا اخذ من كل واحد من ذلك شيءا ما، فاذا كانت صبيحة تلك الليلة فرقن كل ما اجتمع عند راسه من ذلك ويزعمن انه بركة لمن اخذه، وانه ينفعه من الصداع، ويعللن ذلك ايضا بان الملاءكة تكتب بالدواة والقلم ما يجري علي المولود في عمره الي حين موته، وذلك كله كذب محض وافتراء من قبل انفسهن، وكذلك يحذر مما احدثه بعضهن من كتب عصابة المولود بالزعفران يكتبون
# PageV03P290
# فيها سورة يس او غيرها من القران ويعصبنه بها في يوم سابعه.
# وكذلك يحذر مما احدثه بعضهن من جعل السكين التي قطعت بها سرة المولود عند راسه ما دامت امه جالسة عنده، فاذا قامت حملتها معها تفعل هذا مدة اربعين يوما، ويعللن ذلك لءلا يصيبها شء من الجان، وكذلك يحذر مما احدثه بعضهن من ان المولود اذا غابت عنه امه لضرورة في البيت، ولم يكن عندها من يقعد عند المولود تجعل عنده كوزا مملوءا ماء وشيءا من الحديد.
# وكذلك يحذر مما احدثه بعضهن من اخذهن شيءا من الملح، ويصبغن بعضه بالزعفران، وبعضه بالزنجار غالبا، ويخلطن فيه شيءا من الكمون الاسود ويوقدون الشمع الذي كان عند راسه، وتلبس ام المولود ثيابا حسانا، ويدرن بها بولدها البيت كله، والقابلة امامها حاملة للمولود، وامراة اخري امام القابلة معها طبق فيه الملح المذكور وينثرنه في البيت يمينا وشمالا، وفي الطبق شء من البخور بخور مخصوص بالولادة، ويزعمن انه ينفع من الامراض والكسل والعين والجان والشر كله، وهذا منهن كذب وافتراء وبدع ليست من الشرع المطهر في شء.
# فاللبيب من سلم نفسه واهله وولده الي الشرع الشريف وترك كل ما احدثه المحدثون؛ لان كل من احدث شيءا فالغالب انه يعلله بتعاليل لا يقوم منها شء علي ساق لكن لا يظهر باطلها الا لاهل العلم والبصيرة والتمييز غالبا، فليحذر من العواءد الرديءة كاءنة ما كانت، وحيث كانت فالخير كله في الاتباع، والشر كله في الابتداع. اسال الله ان يمن علينا بالاتباع وترك الابتداع بمحمد واله - صلي الله عليه وسلم -.
### | [احكام العقيقة]
# وينبغي لولي المولود ان كانت له قدرة ان يعق عنه في سابعه؛ لانها سنة مءكدة، وحكمها حكم الاضحية في السن والسلامة من العيوب. وقد سءل - عليه الصلاة والسلام - عما يتقي في الضحايا فاشار بيده الكريمة، وقال: اربع: العرجاء البين عرجها، والعوراء البين
# PageV03P291
# عورها، والمريضة البين مرضها، والعجفاء التي لا تنقي ووقتها طلوع الشمس من اليوم السابع، فان ولد المولود في اثناء اليوم، طرح ذلك، ولا يحسب، ويتحفظ فيها كما يتحفظ في الاضحية، فلا يعطي الجزار اجرته من لحمها ولا جلدها، وكذلك القابلة؛ لان ذلك عوض فيدخل ذلك في قسم البياعات، ولحم الاضحية والعقيقة لا يجوز بيعهما، ومن هذا الباب ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان، وهو ان ياتي بما يذبحه في العقيقة الي المسمط، فيعطي جلدها وراسها واطرافها للصانع الذي يعملها، وذلك محرم لا يجوز. هذا ان عملها سليخا، واما ان عملها سميطا، فقد تقدم ما في ذلك من المفاسد فاغني عن اعادته.
# وينبغي ان لا يعمل بها وليمة ويدعو الناس اليها؛ لانه لم يكن من فعل من مضي. وقد سءل مالك - رحمه الله - ايصنع منها طعام ويجمع عليه الاخوان؟ فانكر ذلك، وقال: تشبه بالولاءم، وقال انما تطبخ وتءكل ويطعم الجيران. وينبغي ان كان المولود ممن يعق عنه ان لا يوقع عليه الاسم الا حين يذبح العقيقة، ويتخير له في الاسم مدة السابع، فاذا ذبح العقيقة اوقع عليه الاسم، وان كان المولود ممن لا يعق عنه لفقر وليه، فيسمونه في اي وقت شاءوا.
# ثم العجب ممن يدعي الفقر منهم، ويعتل به علي ترك سنة العقيقة، ويتكلف لبعض العواءد التي احدثوها ما يزيد علي ثمن العقيقة الشرعية. فمن ذلك ما يفعله بعضهم في اليوم السابع من عمل الزلابية، او شراءها وشراء ما تءكل به ما ثمنه اضعاف ما يفعل به العقيقة الشرعية. هذا ما يفعله بعضهم في اليوم السابع مع وجود النفقة الكثيرة فيه لغير معني شرعي، بل للبدعة والظهور والقيل والقال. وبعضهم يفعل ذلك ايضا في اليوم الثاني من الولادة. وبعضهم يفعل ذلك في اليوم السابع وفي اليوم الثاني والثالث من الولادة. وبعضهم يقتصر علي احدهما ويعتلون في ذلك بكونهم لا يقدرون علي العقيقة، والعقيقة الشرعية ثمنها ايسر واخف من ذلك بل لو
# PageV03P292
# اقتصر علي ترك ما احدثوه في العصيدة من البدعة لكان فيه ثمن العقيقة الشرعية وزيادة؛ لان العصيدة لا يحتاج اليها الا النفساء وحدها، فزبدية واحدة او دونها تكفيها، وهم يعملون العصيدة، ويشترون ما تءكل به ويفرقون ذلك علي الاهل والجيران والمعارف، وهذا شء لم يتعين عليهم ولم يندبهم الشرع اليه، وان كان اطعام الطعام مندوبا اليه في الشرع الشريف لكن ما لم يعارض ذلك ترك سنة، وهم لو اشتروا بثمن العصيدة وما تءكل به ما يعق به علي الوجه الشرعي لكان فيه الكفاية وزيادة.
# ثم يزيدون مع ذلك ما يتخذونه من النقل ليلة السابع ويفرقونه في يومه كما تقدم بيانه. وهذا في حق الفقير منهم. ومنهم من يعوض عن النقل المذكور حلاوة علي صفة معلومة تشبه النقل يسمونها بالمغزدرات وبعضهم يسمونها بالنثور، وذلك من باب السرف والبدعة ومحبة الظهور والخيلاء وترك السنن والاهتبال بامرها واغتنام بركتها. ثم مع ذلك زادوا عادة ذميمة، وهو انهم لا بد ان يجددوا كسوة لاهل البيت، وكذلك كل ما يحتاج اليه البيت حتي الحصير لا بد من تجديدها الي غير ذلك مما اعتادوه، فانظر - رحمنا الله تعالي واياك - الي صرف هذه النفقات وكثرتها وتشعبها، ثم انهم مع ذلك يعتلون لترك العقيقة الشرعية بعدم القدرة عليها. وبعضهم يتداين لتلك العواءد ولبعضها، ويعتلون بان العقيقة لا تجب عليهم فلا يشغلون ذمتهم بالدين لاجلها ويشغلون ذمتهم بالدين لاجل تلك العواءد عكس ما يندبون اليه، ويطلب منهم في الشرع الشريف.
# ثم ان التداين لاجل العقيقة الشرعية يخلف علي المنفق عليها وييسر عليه وفاء دينها كالاضحية لبركة امتثال السنة فبها، وكذلك في جميع امور الامثال، ولا شك ان الشيطان اللعين القي اليهم ذلك حتي يحرمهم بركة امتثال السنة لاجل ان فعلها بركة وخير وغنيمة، وهي
# PageV03P293
# بالنسبة الي ما يكلفهم من العواءد يسيرة النفقة، وفيها الثواب الجزيل، وفي العواءد ضد ذلك، ولو لم يكن من فعل البدعة من الذم الا ان النفقة فيها لا تخلف ولا يثاب عليها مع تعبه لاجلها، ففيها التعب دنيا واخري.
# وفي فعل العقيقة من الفواءد اشياء كثيرة: منها: امتثال السنة، واخماد البدعة، ولو لم يكن فيها من البركة الا انها حرز للمولود من العاهات والافات كما ورد، فالسنة مهما فعلت كانت سببا لكل خير وبركة، والبدعة بضد ذلك.
# وقد حكي عن بعضهم انه دخل عليه بعض اصحابه فوجدوا الذهب والفضة منثورين في بيته، واولاده ذاهبون وراجعون عليها، فقالوا له: يا سيدنا، اما هذا اضاعة مال، قال: بل هي في حرز قالوا له: واين الحرز، قال لهم: هي مزكاة، وذلك حرزها، فكذلك فيما نحن بسبيله من عق عنه، فهو في حرز من العاهات والافات، واقل افة تقع بالمولود يحتاج وليه ان ينفق عليه قدر العقيقة الشرعية او اكثر منها، فمن كان له لب فليبذل جهده علي فعلها؛ لانها جمعت بين حرز المال والبدن، اما البدن فسلامة المولود سيما من الافات والعاهات كما تقدم.
# واما كونها حرزا للمال، فان النفقة في العقيقة نزر يسير بالنسبة الي ما يتكلفونه من العواءد المتقدم ذكرها، وغيرها من النفقات فيما يتوقع علي المولود من توقع العاهات والافات، وفيها كثرة الثواب الجزيل لاجل امتثال السنة في فعلها وتفريقها سيما في هذا الزمان، فان فيها الاجر الكثير لقلة فاعلها. لقوله - عليه الصلاة والسلام -: «من احيا سنة من سنني قد اميتت فكانما احياني ومن احياني كان معي في الجنة» ، فقد شهد - عليه الصلاة والسلام - لمن احيا سنة من السنن اذا اميتت بالمعية معه - عليه الصلاة والسلام - في الجنة. والعقيقة في هذا الزمان قل ان تعرف، وان عرفت عند بعضهم فبالاسم ليس الا في الغالب منهم؛ لانهم يفعلون فيها افعالا تخرجها عن الوجه المشروع فيها.
# فمنها مخالفة وقتها الشرعي الذي تذبح فيه
# PageV03P294
# لان بعضهم يءخرها عنه، وليس ذلك من السنة، وان كانت تجزي عند بعضهم لكن فوت نفسه فضيلة امتثال السنة في الوقت الموضوع لها، منها عدم التوفية بشروطها اذ انهم يعطون من لحمها وجلدها للصانع كما تقدم بيانه. وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: فيمن كان له ثوب للجمعة ولا فضل عنده غيره، فانه يبيعه حتي يضحي، فكذلك يبيعه حتي يعق عن ولده، وكذلك قالوا: انه يتداين للاضحية، فكذلك يتداين للعقيقة سواء بسواء، واذا اختاروا له الاسم من حين ولادته الي سابعه كما تقدم، فينبغي ان يختاروا له من الاسماء ما كان سالما من التزكية والكني المنهي عنها في الشرع الشريف، وقد تقدم ذلك بما فيه كفاية، وله في التسمية باسماء الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - واسماء الصحابة - رضي الله عنهم - مقنع وبركة وخير فيقتصر علي ذلك دون غيره.
# وقد وقع لسيدي ابي محمد - رحمه الله - وهو بمدينة تونس انه لما ان ازداد له مولود طالبوه ببعض عواءدهم الجارية فابي عليهم، وقال: السنة اولي قال: وكنت مريضا لا اقدر علي الحركة، فلما ان عزمت علي العقيقة وجزمت بها رايت فيما يري الناءم اني ماش علي طريق ومعي شخص، فبينما نحن نمشي في الطريق واذا بجيفة قد عرضت لنا في وسطها، فقال لي ذلك الشخص الذي كان معي: عسي انك تعينني علي زوال هذه الجيفة عن الطريق؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - يعبر من هاهنا الساعة قال: فقلت له: نعم فازلنا الجيفة عن الطريق ونظفناه، واذا بالنبي - صلي الله عليه وسلم - قد اقبل فسلمت عليه، فقال لي: وعليك السلام يا فقيه ورحمة الله وبركاته، فانتبهت من نومي، فوجدت العافية في الوقت، فاصبحت وخرجت واشتريت الذبيحة للعقيقة بنفسي، فلما ان عملتها جمعت بعض الاخوان وحدثتهم بما جري فاشتهر الامر، وكانت العقيقة اذ ذاك قد دثرت عند بعض الناس حتي كانها لا تعرف فاشتهرت بعد ذلك في البلد. وهذا هو نص الحديث
# PageV03P295
# الوارد عنه عليه افضل الصلاة والسلام حيث قال: «من احيا سنة من سنني» ، وقد تقدم فاولت الجيفة علي العواءد واولت ازالتها وتنظيف الطريق علي امتثال السنة. والله الموفق
### | [فصل الختان]
# الختان (فصل) واما الختان فقد مضت عادة السلف انهم كانوا يختنون اولادهم حين يراهقون البلوغ، لكن قد ورد؛ «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - ختن الحسن والحسين يوم السابع او نحوه» ، والامر في ذلك قريب، فاي شء فعله المكلف كان ممتثلا، وذلك راجع الي مقتضي التعليل؛ لان الصغير ليس بمكلف، والقطع منه قبل تكليفه فيه ايلام له بما لا يلزمه في الوقت، واما ختانه حين المراهقة، فهو متعين؛ لان كشف عورته بعد البلوغ محرم، لكن يدخل عليه في ذلك الالم الشديد والبطء في البرء بخلاف الصغير، فان المه خفيف وبراه قريب. واختلف ان ولد مختونا هل يختن ام لا علي قولين: فمنهم من قال: هذه مءنة كفانا الله اياها فلا حاجة تدعو الي فعلها ولان كشف العورة من كبير وصغير لا يباح الا لضرورة شرعية، والضرورة معدومة والحالة هذه، وقال بعضهم: لا بد من اجراء الموسي عليه ليقع الامتثال.
# والسنة في ختان الذكر اظهاره، وفي ختان النساء اخفاءه. واختلف في حقهن هل يخفضن مطلقا او يفرق بين اهل المشرق واهل المغرب، فاهل المشرق يءمرون به لوجود الفضلة عندهن من اصل الخلقة، واهل المغرب لا يءمرون به لعدمها عندهن، وذلك راجع الي مقتضي التعليل فيمن ولد مختونا فكذلك هنا سواء بسواء.
# PageV03P296
### | [فصل في صفة الفلاحة]
# بسم الله الرحمن الرحيم فصل في صفة الفلاحة
# اعلم وفقنا الله تعالي واياك ان جميع الصناءع فرض علي الكفاية في الغالب لكن بعضهما اكد من بعض فوقعت البداءة بما الغالب عليه التعبد وهو غسل الميت والحفر له ودفنه والنفساء وما تحتاج اليه من مباشرة، وذلك كله علي سبيل التنبيه فاذا فعل ذلك المكلف فينبغي ان تكون نيته فيه ان يقوم به عن نفسه وعن اخوانه المسلمين بنية فرض الكفاية؛ ليسقط عنهم فيدخل بذلك في قوله - صلي الله عليه وسلم - «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» ثم يضم الي ذلك من النيات التي تقدمت في خروج العالم ما يحتاج اليه منها في كل فعل يقع له، ولا ينظر الي الاجرة علي ما هو يفعله بل يفعل ذلك بنية صالحة.
# والرزق ليس من شرطه ان ياتي من جهة معلومة فان قسم له منها شء اخذه من غير استشراف فيذهب عنه الاستشراف وتقع له البركة، وان لم ياته شء من تلك الجهة تمحض الفعل لله تعالي فيبقي له ذخيرة يجده احوج ما يكون اليه والرزق المقسوم في الازل لا يفوته، اذ ان الرزق يطلبك اكثر ما تطلبه انت وبقي التصبر والتجمل والحرص والتعب بين الناس فمن اريد به السعادة اقيم في المقام الاول وهو التصبر والتجمل ومن اريد به ضد ذلك اقيم في المقام الثاني وهو الحرص والتعب نعوذ بالله منهما.
# وقد تقدم في حق العالم بيان هذا كله حين اخذه الجامكية او تعذرها فكذلك في كل شء يفعله المكلف فيما بينه وبين اخوانه المسلمين فيحصل له الثواب الجزيل باسقاط الفرض عنه وعنهم.
# واذا كان ذلك كذلك فيحصل منه انه لا فرق بين
# PageV04P002
# صلاته وتصرفه في كل ما هو فيه اذ ان كل ذلك قد رجع الي الله تعالي خالصا فبقي في جميع احواله متقلبا في العبادات وهذا افضلها بعد الايمان بالله واداء المفروضات؛ لان هذا نفع متعد وذلك ارجح في الوزن واعظم عند الرب عز وجل فاذا علم ذلك فاكد ما علي المكلف من الصناءع والحرف الزراعة التي بها قوام الحياة وقوت النفوس فلذلك بدء به علي سبيل التنبيه علي ما بعده، ويعقبه ان شاء الله تعالي الكلام علي ما يستر به العورة وذلك راجع الي صنعة الحياكة وهي القزازة، ثم الاكد فالاكد والاولي فالاولي بحسب ما يسره الله تعالي، واذا كان ذلك كذلك فالزراعة من اعظم الاسباب واكثرها اجرا اذ ان خيرها متعد للزارع ولاخوانه المسلمين وغيرهم والطير والبهاءم والحشرات كل ذلك ينتفع بزراعته حتي انه ليقال: انه الزارع لو سمع من يقول ناكل منه حين زراعته لم يزرع شيءا لكثرة من يقول: ناكل منه فما في الصناءع كلها ابرك منها ولا انجح اذا كانت علي وجهها الشرعي وهي من اكبر الكنوز المخباة في الارض. لكنها تحتاج الي معرفة بالفقه وحسن محاولة في الصناعة مع النصح التام والاخلاص فيها؛ فحينءذ تحصل البركات وتاتي الخيرات.
# قد ورد في الحديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ما من مسلم يغرس غرسا او يزرع زرعا فياكل منه انسان او بهيمة الا كان له حسنات الي يوم القيامة» ومن ذلك ما ورد ايضا «ان الملاءكة تستغفر للزارع او للغارس ما دام زرعه اخضر» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -.
# واذا كان ذلك كذلك فمن فيه اهلية لتعلم العلم المحتاج اليه في حرفته فيتعين عليه التعلم ومن لم يكن فيه اهلية لذلك فليسال العلماء عن فقه ما يحتاج اليه في زراعته او غيرها من الحرف اذ ان ذلك يحتاج الي فقه كثير.
# والذي ينبني عليه الامر هو تقوي الله تعالي فاذا حصل لا يقدم المرء علي شء مما يحاوله حتي يعرف لسان العلم فيه وبالسءال يحصل العلم.
# وقد جري بمدينة فاس ان بعض الشبان اصابه جذام وكان ممن يسكن
# PageV04P003
# خارجها فجاء به اهله الي طبيب بها وكان عارفا حاذقا مشهورا بذلك فلما ان راه قال لهم ما يطلب هذا الا حواري من حواري عيسي - عليه الصلاة والسلام - فاياسهم من برءه فرجعوا فبينما هم في اثناء الطريق اذ مروا برجل من معارفهم وهو يزرع في ارض فسلموا عليه فرد عليهم السلام وقال لهم: من اين اقبلتم؟ قالوا: من مدينة فاس، قال: وما فعلتم فيها؟ قالوا: ذهبنا اليها بسبب ولد فلان واخبروه بالخبر فقال لهم: وما قال لكم الطبيب؟ قالوا له: قال: لا يبرء هذا الا حواري من حواري عيسي - عليه الصلاة والسلام - فوجد من ذلك ثم قال: واين حواري محمد - صلي الله عليه وسلم - ثم سالهم عن الشاب اين هو؟ فقالوا له: ها هو ذا حاضر فامر به فاحضر بين يديه فمشي يده عليه ونفث واذا بالشاب قد ذهب عنه جميع ما كان به وقام صحيحا سويا، ثم قال لهم: ارجعوا به الي الطبيب، وقولوا له: هذا فعل واحد من حواري محمد - صلي الله عليه وسلم - فكان هذا الرجل الصالح الزارع ممن لا يعرف بصلاح مستور الحال وما ذاك الا ان الكسرة ان كانت طيبة جري هذا وامثاله من الكرامات وخرق العادات ببركتها.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: اعلموا ان الهمم قد تقاصرت عن العبادات والانقطاع الي الله تعالي فعليكم بالزراعة فانها تحصل الاجور الكثيرة ارادها المكلف او لم يردها. وما قاله - رحمه الله - ظاهر بين، حتي ان كثيرا ممن يراعي هذه النية الصالحة تقع له البركات حتي يقال عنه: انه وجد كنزا ولقد صدق القاءل الا ان هذا غير ما اراده؛ لان فاءدة الكنز ومنفعته انما هي وجود اليسر والاستغناء وهو واقع لمن حاول الزراعة علي ما ينبغي من محاولتها شرعا.
# ولهذا المعني كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قد انقسموا في تسببهم علي قسمين فمنهم من كان يعمل في الحواءط وهي البساتين ومنهم من كان يتسبب في الاسواق وكلاهما حسن ولكن الزراعة لمن يحسنها اولي وافضل لما تقدم ان فيها الثواب الجزيل والنفع
# PageV04P004
# الكثير المتعدي.
# وقد تقدمت حكاية بعض الشيوخ الذي كان يزرع في ارضه عشية عرفة وما جري له من كونه ترك الوقوف بعرفة لاجل زراعة ارضه اذ ذاك لاجل ما احتوت عليه نيته في زراعتها.
# واذا كانت الزراعة بهذه المثابة فينبغي بل تتعين المعرفة بلسان العلم في محاولتها لتاكدها سيما القوت الذي هو صلاح القلب والقالب وبه يصفو الباطن ويكثر الخشوع.
# الا تري الي ما ورد في الحديث «ان الحلال بين وان الحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله محارمه الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب» ولم يزل السلف الماضون - رضي الله عنهم - يتحفظون علي القوت الذي يدخل اجوافهم التحفظ الكلي وفيه كان تورعهم والوساوس التي تدخل عليهم فيه يدفعونها عن انفسهم بتركه.
# قال ابن العربي - رحمه الله - وقد ورد في الحديث الصحيح عن عاءشة - رضي الله عنها - «انها قالت: قلت: يا رسول الله، من المءمن الذي اذا اصبح سال من اين قرصه واذا امسي سال من اين قرصه؟ قلت: يا رسول الله، لو ان الناس كلفوا علم ذلك لتكلفوه قال: علموا ذلك ولكن غشموا المعيشة غشما» .
### | [طلب الحلال فريضة بعد فريضة الايمان والصلاة]
# وقال - عليه الصلاة والسلام - «طلب الحلال فريضة علي كل مسلم بعد الفريضة» اي بعد فريضة الايمان والصلاة.
# وروي عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «من اكل الحلال اربعين يوما نور الله وجهه واجري ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه» وروي عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ان الله يحب المءمن المحترف» وفي الصحيح قال - صلي الله عليه وسلم - «احل ما اكل الرجال من كسب يده» وفي الحديث «ان رجلا قال: يا رسول الله، دلني علي عمل ادخل به الجنة فقال: لا تسال احدا شيءا»
# PageV04P005
# وقد ورد في الحديث «من بات كالا من طلب الحلال بات مغفورا له واصبح والله راض عنه» ثم انظر رحمنا الله واياك الي ما جري من ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - في شربة اللبن التي شربها قبل ان يسال عن جهتها فذكر بذلك فسال فاخبر بشء لم تطب نفسه بجهته فتقاياها وقاسي من ذلك معالجة شديدة فقيل له في ذلك فقال: والله لو لم تخرج الا بروحي لاخرجتها؛ لاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «كل لحم نبت من حرام فالنار اولي به» وقريب من هذا ما روي ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان له جراب فيه قوته وعليه قفل من حديد والمفتاح عنده لا يمكن منه غيره حتي يتيقن بذلك ما يدخل في جوفه فهذا كان حالهم في تحفظهم - رضي الله عنهم - في امر المطعوم.
# واما الطهارة فعلي العكس من ذلك الا تري الي قول عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - لما ان قال عمرو بن العاص - رضي الله عنه -: يا صاحب الحوض هل ترد حوضك السباع؟ فقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه -: يا صاحب الحوض لا تخبره فانا نرد علي السباع وترد علينا.
# وما روي عنه ايضا انه قال: اني لاجده يتحدر مني مثل الخريزة وانا في الصلاة فلا اقطع صلاتي " يعني المذي ".
# هذا وقد كان اماما يقتدي الناس به في صلاتهم فما بالك بغير هذا الامام.
# وقد كان بعض اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يمشون حفاة ثم يصلون ولا يغسلون اقدامهم الا اذا اصابتها نجاسة رطبة.
# وكانت الكلاب تدخل من باب المسجد وتخرج من الاخر علي عهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الي غير ذلك من احوالهم السنية التي لا ياخذها حصر عكس حال كثير من اهل الوقت اذ انهم يتورعون في امر الطهارة ويضيعون كثيرا من اوقاتهم بسببها، ويتساهلون في امر القوت ويركنون فيه الي قول قاءل او زلة عالم قال بالحل او الكراهة ويجعلونه حجة
# PageV04P006
# في اخذ الحطام عكس الحال؛ فانا لله وانا اليه راجعون.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: لو دخلهم الوسواس في امر القوت دون الطهارة لكان انجح واولي بل اوجب؛ لانه ماش علي قانون الاتباع او كما كان يقول - رحمه الله تعالي -.
# وقد تقدم ان الخروج من الخلاف اولي بل اوجب.
# واذا كان ذلك كذلك فلا ينبغي للزارع ان يترك حق الفقراء من الزكاة لقول احد بسبب انه ان فعل ذلك امتحقت البركات وذهبت علي سبيل التجربة والمشاهدة بل عليه ان يعطي الخراج ويخرج الزكاة عنه وعما فضل فبذلك تكثر البركة ويقع الخلف وتحصل الاعانة علي الطاعة والاستقامة علي السنة.
### | [اجارة الارض]
# وقد اختلف العلماء - رضي الله عنهم - في اجارة الارض علي اربعة اقوال.
# القول الاول - انه تجوز اجارتها بكل شء يجوز ملكه وبيعه كان مما تنبته الارض او مما لا تنبته.
# القول الثاني - انه لا يجوز كراءها بشء مما تنبته كان طعاما او غيره.
# القول الثالث - انه يجوز كراءها بما تنبته ان لم يكن طعاما مثل الخشب والصندل.
# القول الرابع - انه ان زرع فيها الحنطة جاز ان ياخذ في اجارتها العدس وما اشبه ذلك من القطاني.
# وينبغي للمكلف ان يعمل علي الخروج من الخلاف جهده؛ لان ذلك سبب لحصول البركة ونجاح السعي سيما في القوت؛ لان الحلال يعين علي الطاعة ويكسل عن المعصية وكفي بها منة ويسقط كراء الارض عنه باحد شيءين:
# احدهما - عدم ريها.
# والثاني - استءجارها حين يفرغ اوان الزراعة.
# فاذا تقرر انها من اعظم الاسباب واعمها نفعا فينبغي المبادرة اليها قبل غيرها ليحوز المرء فضيلتها ويغتنم بركتها؛ لان البركة لا تحصل الا بالامتثال والامتثال انما يقع بالعلم والعلم بالسءال كما تقدم.
# وهذا الذي تقدم كله انما يفعله مع وجود السلامة في الدين والعرض والمال.
# واما مع توقع ضد ذلك فتركه اذن متعين وله في غير الزراعة من الاسباب الشرعية سعة؛ لان
# PageV04P007
# افة الزراعة في هذا الزمان قد عظمت علي ما هو معلوم مشهور، حتي ان الزراع كانه عند بعضهم اسير ذليل حقير وكانه لا بال له عندهم ولا روح، وهذا التنبيه لما فيه من الذل كاف في هذا الزمان ليتنبه به علي ما فيها من الخطر.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - متسببا بصناعة الفلاحة والغراسة في بلاده، فلما ان ورد الي الديار المصرية اراد ان يتسبب بذلك لاجل العاءلة فلما ان راي اكثر حال المزارعين في هذه البلاد وما هم فيه من الشظف قال: لا يحل لي ان اتسبب في ذلك هاهنا ثم وقع له ان التسبب في حقه متاكد لاجل العاءلة فاراد ان يتسبب بغير الفلاحة ثم قال: اذا اضطررت الي التسبب تسببت لهم في غيرها فانقطع الي الله تعالي وترك الاسباب واشتغل بالعبادة والقاء العلم ففعل الله تعالي معه ما هو اهله فاغناه الغني الكلي عن الناس وعن الاسباب بسبب عز الطاعة والنية الصالحة.
# وقد تقدم انه كان لا ياخذ صدقة واجبة كانت او تطوعا الي غير ذلك مما تقدم من ذكر حاله - رحمه الله تعالي -.
# فاذا كان ذلك كذلك فترك الصناعة اذا كانت تءول الي بعض ما يجري علي الفلاح وغيره يتعين تركها فكيف بالفلاح المسكينة نفسه؟ ، وتحصيل الفضاءل المتقدم ذكرها في الفلاحة انما هي مع وجود السلامة بما هو معلوم في هذا الزمان علي كثير من الفلاحين.
# وقد جاء بعض الناس لسيدي ابي محمد - رحمه الله - يستفتيه في التسبب مع شخص لا يرضي حاله فمنعه من ذلك فقال له: لي بنات وعاءلة ليس لهم شء يقتاتون به؛ فقال له: لا يلزمك ان تتسبب لهم الا في الشء الحلال واما غيره فلا يلزمك فيهم شء هم عاءلة الله فان اراد ان يطعمهم اطعمهم وان اراد ان يمنعهم منعهم ولا عذر لك في الدخول في الحرام بسببهم او كما قال - رضي الله عنه - ونفعنا به.
# ولو فرضنا ان الطين لجندي او غيره وزرعه لنفسه قبل ان يتاتي له ذلك بسبب كثير من الفلاحين الذين يباشرون ذلك اذ ان الغالب منهم اذا علموا منه عدم الجراة والظلم نهبوه نهبا حتي انه لا يتحصل له
# PageV04P008
# مما زرعه الا بعض خراج الارض فالجاه ذلك الي عدم الزرع بسبب سوء تصرفهم.
# حتي كان ماله عندهم حلال يصرفون فيه، وبعضهم يبالغ في الاذية حتي انهم ليقتلون البهاءم التي له من شدة الجوع لاخذهم ما ارصد لها من العلف فوقع الفساد.
# من الفريقين فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [فصل في الغراسة]
# (فصل)
# واما الغراسة فهي اخف من الفلاحة غالبا اعني في سلامة من يتعاطاها من الذل والاهانة مما يجري علي الفلاحين وهي انجح في حق من يحسنها.
# لكنها تحتاج الي علم بها وعلم فيها.
# فاما العلم بها فهو العلم بصناعة الغراسة وما يصلحها وما يفسدها.
# واما العلم فيها فهو تعلم لسان العلم وما يجوز منها وما يحرم وما يكره وما يباح سيما في المساقاة اذ ان لها اركانا وشروطا لا تصح الا بها وقد كثرت المفاسدة فيها لاجل ما اعتاده بعض الناس فيها.
# ويتعين في حقه ان لا يسلك بنيات الطريق بل يمشي علي جادة الامر الواضح الذي عليه اكثر العلماء ويترك ما حاك في نفسه من الركون الي الخلاف الضعيف والمشي علي القناطر التي اصطلح عليها بعض الناس حتي ال امرهم فيها الي ان يبيعوا الثمرة الي سنين ويعتلون بانها مساقاة، والمساقاة في الشرع لها شروط واركان ولا شء منها موجود الا باللفظ الظاهر ليس الا، ولا حقيقة لذلك في الباطن اذ انهم انما دخلوا علي ان ياخذ المساقي الثمرة كلها في تلك السنين.
# وصفة ما يزعمون انها مساقاة جاءزة ان يساقي بعضهم بعضا علي ماءة جزء تسعة وتسعون منها للمساقي وجزء واحد للمساقاة ثم يهبه بعد ذلك جزءا.
# فتبين بذلك انهم دخلوا علي ان الكل للمساقي وهذا بيع للثمرة قبل بدو صلاحها لكن فعلهم ذلك في الوقف اشد في التحريم؛ لان الجزء الذي يهبه للمساقي علي غير عوض لا يجوز في الوقف وهذه القناطر وما اشبهها علي مذهب الامام مالك - رحمه الله - ومن تبعه لا عبرة
# PageV04P009
# بها اذ ان قاعدة مذهبه ان ينظر الي باطن الامر وما وقع الاتفاق عليه لا الي اللفظ الظاهر.
# واذا كان ذلك كذلك فيتعين ترك الاحتراف بها كما تعين ترك الزارعة ثم يرجع الي سبب اخر بشرط ان يكون علي الوجه الشرعي وهكذا كلما وجد علة في سبب تركه وعدل الي غيره الي ان يجد سببا علي الوجه الشرعي فيحترف به فتقع له البركة والخير بخلاف من تسبب في شء مما يخالف الشرع الشريف فان البركة تمحق من بين يديه مع الاثم الحاصل له فليحذر من ذلك جهده والله الموفق بمنه وكرمه.
### | [فصل في صناعة القزازة]
# والكلام عليها كالكلام علي ما قبلها من الزراعة والغراسة اعني في كيفية النية فيها؛ لانها فرض من فروض الكفاية والفرض اعلي في الفضل من السنن فينظر اولا في النيات التي يخرج بها العالم الي المسجد والي القاء الدروس والي السوق فينوي ما تمس الحاجة اليه منها فيما يحاوله من امر صناعة القزازة ويفعل ما يفعله في امر صناعتها علي نية اسقاط الفرض عنه وعن اخوانه المسلمين برفع الكلفة عنهم في تحصيل ما يحاوله وتيسير ذلك عليهم والنصح لهم فيه وامر الرزق تابع لذلك لا متبوع اذ ان الرزق مقسوم قد فرغ منه فليس للمرء قدرة علي ان يزيد فيه شيءا بصناعته ولا بحيلته ولا علي ان ينقص منه شيءا بكسله وتركه لمعاناته بل يكون عمله خالصا لوجه الله عز وجل لا يبغي به بدلا ولا عوضا.
# واذا كان ذلك فيتعين عليه النصيحة فيما هو يحاوله من صناعته فينصح لاخوانه المسلمين كما ينصح لنفسه او اكثر وقد قيل: كما تدين تدان، فاذا كان الغزل فيه عفن او اصابته من قلة التبييض علة تضعف شيءا من قوته فيتعين عليه ان يبين ذلك عند البيع البيان الشرعي.
# ويتعين عليه ان يحذر مما يفعله
# PageV04P010
# بعض من لا يسال عما يلزمه في صنعته من النصيحة لاخوانه المسلمين والبيان لهم.
# وذلك ان بعضهم ياخذ غزل الحرير فيغليه نصف غلي ثم يخرجه وهو بعد علي حاله من عدم كمال التبييض ثم يصبغه ثم يفترقون في ذلك علي اقسام فمنهم من يبيعه غزلا لمن يطرز به.
# ومنهم من ينسجه ويبيعه خرقة.
# ومنهم من يعمل منه حاشية ومنهم من يمزجه مع الغزل كثوب الطرح، كل ذلك ممنوع في الشرع الشريف.
# اما تركهم كمال بياضه فلا شك انه من باب الغش والخديعة للناس لانه لا يقوي للاستعمال بخلاف الذي يكمل بياضه فانه يصح ويقوي.
# واما بيعه غزلا فهو من باب الغش ايضا والخديعة اذ انه لا يمكث الا قليلا ويتغير ان لم يغسل فاذا غسل ذهب؛ لانه عند الغسل يتصوف ويرجع الي اصله شعرا.
# واما نسجه خرقة وبيعها فهو ايضا من باب الغش كما تقدم؛ لان الذي ياخذها انما ياخذها علي سبيل السلامة من العيوب الظاهرة والباطنة، حتي انه لو بين له الباءع ما يتاتي في الخرقة من المفاسد بسبب ما جري في غزلها لامتنع من شراءها.
# ولو فرضنا ان الباءع بين ذلك للمشتري ورضي به فذلك لا يجوز ايضا لوجهين:
# احدهما - ما في ذلك من اضاعة المال وقد نهي - صلي الله عليه وسلم - عنه ومن ارتكب ما نهي عنه فهو اثم.
# والثاني - ان المشتري قد يشتري الخرقة؛ لان يبيعها فتتعدي المفسدة الي غيره وغيره بسبب انه ان بين هذا لا يبين الاخر فيكون في ذلك اضاعة اموال الناس وهذا لا يجوز شرعا وهذا مثل ما تقدم في الكيمياء انه يجب عليه ان يبين انها من عمل يده.
# ولو فرضنا انه بين فالغالب ان من صارت اليه لا يبين فلا فرق اذن بين الاول والثاني في التحريم.
# والغالب ان ذلك كله يرجع ملكا الي من لا يعرف ذلك اصلا مثل الصبي في المهد يرث ذلك وما اشبهه ممن لا يعلم ذلك ولا يمر بباله او لا يمكنه ان يعبر عنه كالاخرس الذي لا يحسم الكتابة ولا تفهم منه الاشارة فيحصل الضرر لمن وقع ذلك في ملكه فيجب قطع هذه
# PageV04P011
# المفسدة حتي يسلم المرء من افتها.
# ومع ما تقدم ذكره فان البركة من ثمن ذلك وغيره وتمتحق من بين يدي من يستعمل ذلك نسال الله السلامة بمنه.
# ومن الغش والخديعة ايضا ما يفعله بعضهم من صنع الغزل بالحربث وهو يحرق الغزل ويذهب بقوته ويترك الصنع بالنيلة وهي نافعة للغزل غير مضرة له، وانما جاء هذا الفساد بترك ملاحظة اجتناب ما نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عنه بقوله - عليه الصلاة والسلام - «حب الدنيا راس كل خطيءة» ولا شك ان فاعل ذلك لولا محبته للدنيا ما وقع في هذه النازلة العظيمة، وذلك ان الحربث عندهم ارخص من النيلة فيستعملونه لعل ان يتوفر عليهم تفاوت ما بين ثمن الصبغين وهو لعمر الله بعكس، فلو استعملوا النيلة مع تلك الزيادة لكان ابرك وانجح ومع ذلك يسلمون من غش الناس وعدم نصحهم وعدم الاثم في المخالفة فانا لله وانا اليه راجعون.
# وبالجملة فيتعين عليه ان يجتنب كل شء يعلم انه ينقص قوة الغزل او فيه تدليس ما فان ذلك كله ممنوع في الشرع الشريف.
# وكذلك لا يعمل علي الخرقة شمعا ولا يدلكها بشء حتي تحسن وتبرق او يظهر انها صفيقة وهي علي الضد من ذلك فان هذا وما اشبهه من التدليس والغش.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا» فليعمل جهده علي براءة ذمته ويعوض عنه النصيحة لاخوانه المسلمين.
# وكذلك ان كان في الخرقة ارش او خلل ما فانه يجعله علي ظاهر الخرقة حتي يظهر ذلك كله للمشتري اولا ثم مع ذلك يبين له البيان التام، اذ ان اصل العبادة وعمدتها انما هو باكل الحلال والحلال لا يكون الا مع النصيحة لنفسه ولاخوانه المسلمين.
# وقد تقدم ما ورد ان من اكل الحلال اطاع الله تعالي شاء او ابي، ومن اكل الحرام عصي الله تعالي شاء او ابي.
# ، وان قدر ان يكون ذاكرا لله تعالي في حال عمله للصناعة فهو اولي به لتحصل البركة له ولمن يستعمل
# PageV04P012
# تلك الخرقة فان لم يمكنه ذلك لشغل باله بتدبير صنعته او غيرها فينبغي ان لا يغفل عن الذكر بقلبه وهكذا يفعل في جميع ما يحاوله من شغله بامر الصناعة او غيرها من الاسباب الشرعية، وقد تقدم ان ستر العورة واجب، وذلك لا يكون في الغالب الا بهذه الصناعة ففاعلها يتصرف في فرض واجب وفعله فيه ما فيه من الثواب، فكيف به اذا اقترن به حسن النية وتعددها واحتسابها لله تعالي فهذا خير عظيم لا يحصره الا من من به فاذن لا فرق بين شغله في الصناعة وبين الصلاة والصوم وغيرهما من ساءر التطوعات المختصة بالمرء المتعدية لغيره، وقد تقدم ما في النفع المتعدي من الخير.
# واذا كان كذلك فلا يبالي صاحب هذا الحال في اي وقت يفجءه الموت؛ لانه اذا جاءه انما يجده في الطاعة والخير المتعدي اذ ان احواله كلها قد صارت جميعها عبادة يتقرب بها الي ربه عز وجل.
# لكن يتعين عليه ان يجتنب في صناعته كل ما يعلم انه مفسد لنيته او منقص لها وكل ذلك راجع الي مقتضي علم الصنعة، فكل شء يري اهل الصنعة انه غش او مكروه فيها فيجتنبه ولا يقربه.
# ويتعين عليه ان يتحفظ من انه اذا كانت علي يده نجاسة ان يمس الخرقة او الغزل اذ ذاك حتي يغسل النجاسة.
# وكذلك يتحفظ ان يمشي عليها بقدمه وفيها النجاسة. وكذلك يتحفظ ان يجعل ذلك علي الارض النجسة او علي موضع نجس او ينشر الغزل علي حاءط او جريد او حبل نجس.
# وكما يتعين ذلك في حقه كذلك يتعين عليه ان يامر به من عنده ممن يحاول ذلك معه من الصانع والصبي وغيرهما وهذه الصنعة بعد الزراعة من افضل الصناءع واعظمها؛ لان بها تقع السترة غالبا والسترة واجبة في الشرع سيما في الصلاة التي هي عماد الدين.
# وما كان بهذه المثابة فيتعين ان يراعي حق اهلها وما زال الفضلاء واهل الصلاح والخير يحترفون بها.
# وهذا بضد ما يقوله بعض من لا يعرف العلم ويجاسر بالنطق بضد ما يخالفه نص الكتاب العزيز؛ لانه تعالي حكي في كتابه عن كفار قوم نوح - عليه السلام -
# PageV04P013
# انهم قالوا له {انءمن لك واتبعك الارذلون} [الشعراء: 111] قال بعضهم: هم القزازون فهم الارذلون عند الكفار وهم الخواص عند الرب عز وجل، وهذا مدح لهم وثناء عليهم؛ لان الله عز وجل قد خصهم واجتباهم دون غيرهم ممن خالف نوحا - عليه السلام -.
# الا تري الي قوله - عليه الصلاة والسلام - عن اصحابه «لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه» يعني ان من سبق الي الاسلام فقد فاز بالسبق فلا يقدر من بعده ممن اسلم ان يصل الي فضيلته، ولو انفق مثل احد ذهبا يءيده قوله تعالي {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: 10] وانظر الي قوله تعالي في حق نوح - عليه الصلاة والسلام - {وجعلنا ذريته هم الباقين} [الصافات: 77] وقوله تعالي {فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون} [الشعراء: 119] {ثم اغرقنا بعد الباقين} [الشعراء: 120] فلا يخطر بقلب مسلم ان من نجا مع نوح - عليه السلام - انهم هم الارذلون، وليحذر مما يفعله اكثر السفهاء من اهل هذه الصنعة وهو انه اذا كان في زمان الحر تعروا من السترة مرة واحدة وتبقي عوراتهم بادية وهذا مما لا خلاف في تحريمه، واشد من هذا انهم يظنون ان ذلك مباح لهم.
# وقد سلم اهل المغرب من هذه المعصية لكن قد بقي عند بعضهم منها شء وهو انهم يلبسون سراويل بحيث انه يكون في الصغر يصف العورة ويبقي بعض الفخذ مكشوفا وليس الثوب الذي يصف العورة ممنوعا واظهار بعض الفخذ مكروه علي المشهور وقيل: حرام، ومن تعري من السترة فلا شك انه شبيه بالبهاءم اذ ان وجه البهيمة وفرجها مكشوفان الا ان ذلك لا يستقبح من البهيمة اذ انها غير مخاطبة وهذا المسكين مخاطب فهو عاص في فعله فيتعين علي المكلف صيانة نفسه وصيانة اصحابه ومعارفه من هذه النازلة فانها شنيعة قبيحة.
# وقد كان بمدينة فاس بعض المباركين من اهل هذه الصناعة يعمل علي نوله حصيرا يستره من رءية الناس حتي يسلم من رءية ما يكره او يمنع.
# وهذا هو للذي يتعين
# PageV04P014
# في هذا الزمان اللهم الا ان يكون المكلف من قوم راجعين اليه ممتثلين ما يامرهم به، وان كان غير ذلك فليتحفظ منهم.
# واما ما يفعله بعضهم من انهم ياخذون الغزل من هذا وهذا ويخلطون الجميع سواء كان احدهما مثل الاخر او ارفع منه او دونه فينسجون الجميع ويعطون لكل واحد منهم علي قدر غزله وهذا لا يجوز، ولو كان احد الغزلين مثل الاخر؛ لان صاحبه لم ياذن في ذلك وهذا ليس من امر الصناعة في شء بل هو من باب الخيانة والغش.
# وقد يكون بعضهم لا يلبس الا الحلال البين.
# وقد يكون غيره بالعكس وما بينهما.
# وكذلك يحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم من انه ياخذ الغزل الرفيع لنفسه ويبدله باغلظ منه، او بغزل عفن ضعيف القوة مثله في الرفع وذلك حرام لا شك فيه واحوالهم في هذا لا ياخذها حصر وما تقدم من افعالهم انما هو من باب الغش البين ليس من امر الصناعة في شء.
# وبالجملة فلا يخلو حالهم من قسمين:
# اما ان يكون صانعا يعمل بالاجرة عند غيره.
# واما ان يكون يعمل لنفسه.
# وهو ايضا علي قسمين:
# احدهما: ان يكون الناس ياتونه بالغزل ينسجه لهم وهذا يسمونه بالقبالة والقسم الثاني ان يشتري الغزل وينسجه لنفسه ويبيعه فالقسم الاول - يحتاج الصانع فيه الي النصح وبذل المجهود لمعلمه ويتبع غرضه وما يامر به من المصلحة في ذلك اللهم الا ان يامره بشء مما يقتضي التدليس او غيره مما تقدم فلا يرجع لمعلمه فيه فان ابي المعلم؛ تركه ومر الي غيره ممن يخلص ذمته عنده.
# والقسم الثاني - ان يعمل للناس للقبالة فهذا يحتاج الي النصح ايضا في عمله ويحتاج مع ذلك ان يحترز علي الخيوط التي تفضل فلا يرمي منها شيءا، وان قل.
# ولا يترك احدا من الصبيان الصغار الذين يخاف منهم ان يقطعوا شيءا من الغزل او يرموه ان يباشروا غزل الناس فيحترز من ذلك جهده فان فضل.
# بعد ذلك شء من الخيوط جمعه والقاه في باطن الخرقة ويدفع ذلك لصاحبه، واما
# PageV04P015
# اذا كان يشتري الغزل ويعمله لنفسه ويبيعه في السوق فهو اسلم في الغالب ممن تقدم ذكره بشرط ان ينصح المسلمين ولا يدلس بفعل شء من الشمع او الدلك كما تقدم بيانه.
# ويحترز مع ذلك علي الغزل مما يطرا عليه في البياض وغيره مما يضعفه فان كثيرا منهم يسامح نفسه اذا كان يبيع في السوق.
# ومنهم من يفعل فعلا محرما وهو انه اذا عجزت الخرقة التي يعملها للقبالة يكملها بغزل سوقي من عنده بغير اذن صاحبها وياخذ بعد ذلك عوضه او يكملها بغزل اخر لغير صاحبها ثم ياخذ عوضه ويعطيه للاول فليحذر من هذه المفاسد وما شابهها ومن يباشر الامر بنفسه هو المطلع علي المصالح والمفاسد فتلزمه المصالح وتحرم عليه المفاسد، والله الموفق للصواب.
### | [فصل في القصارة]
# قد تقدم في امر القزازة ما ينويه فيها من النيات وما يجتنبه من المفاسد فكذلك في القصارة.
# فمما يجتنب فيها ان لا يقصر بماء نجس ولا يبسط القماش علي شء نجس ولا يمشي عليه باقدامه وان كانت طاهرة اللهم الا ان يكون المشي لا يصل الي رش القماش كله الا به فيجوز.
# وكذلك يحرم عليه ان يستعمل ارواث البقر كما يفعله بعض القصارين فانه يقطع الخرقة سريعا بسبب شدة حرارته، وكذلك ما يشبهه.
# وكذلك يحرم عليه استعمال الجير فانه يقطعهما عاجلا.
# وكذلك يحرم عليه ان يعصرها عصرا شديدا خارجا عن الحد المعتاد في الشرع الشريف؛ لان ذلك يضر بها.
# واشد من ذلك ما يفعله اكثرهم من ضرب الخرق علي الحجارة حين القصارة وذلك يذهب بقوة الخرقة ويضعفها.
# واذا كان كذلك فهو من باب اضاعة المال وهو محرم علي الصانع وعلي صاحب الخرقة، وان رضيا بذلك.
# والقصارة المباحة انما هي بل
# PageV04P016
# القماش ونشره فاذا نشف اعاد عليه الماء ثم كذلك حتي يبيض وانما يقع الفرق بين القصارة المباحة وبين ما يفعلونه مما تقدم ذكره بطول المدة وقصرها فيستعجلون في قصر الزمان الذي يقصر فيه حتي يبيض فيه سريعا وذلك سبب في قصر عمر الثوب حين استعماله وذلك لا يجوز فمن اراد السلامة فليصبر مدة تبيض فيها الخرقة دون معالجة لها بما يضر بها.
# ثم ان بعضهم زاد علي هذه المفاسد ان يستعمل الخرقة في بيته ويتخذها سفرة او سماطا.
# وكذلك يحرم عليه ان يعيرها لغيره يفعل ذلك بها مدة ويتعلل لصاحبها كلما طالبه بها بانها لم تفرغ قصارتها وهي مع ذلك في بيته يستعملها ويتمندل بها حتي اذا اعيا صاحبها حينءذ يخرج بها ليقصرها ويفعل فيها ما تقدم من المفاسد فتبيض في اقرب وقت ولذلك يكون تقطيعها في مدة قريبة بعد لبسها لما صنع فيها من الجير وغيره مما تقدم ذكره فان قال قاءل: ان الصنعة تقتضي ان يحاولها بالجير والروث وما يشبهه؛ لان الخرقة لا تبيض الا بها فالجواب ان القصارة المعروفة عند العلماء انما هي بالماء والشمس لا بغيرهما كما تقدم بيانه.
# وهذه المفاسد كلها مشاهدة مرءية منهم فتجد في الخرقة بسبب ما يتعاطونه مما تقدم ذكره اروشا كثيرة وبعضهم يرفيها من غير اذن صاحبها ويستر ذلك بالصقل مع الصابون ويدلس بذلك علي صاحبها.
# وبعضهم لا ينصح في قصارتها بل يحسنها باشياء فاذا لبست ثم غسلت ظهرت سمرتها وقد سري غشهم بسبب ذلك الي من يشتري الخرقة فانه يشتري الذارع مثلا او اكثر بدرهمين فاذا استعملت وغسلت تخرج في اول غسله ولا خفاء في تحريم هذا واشباهه.
# واشد من هذا ان بعض القصارين يستحل استعمال ذلك بغير اذن صاحبه ويتعلل بان القماش ان لم يلبس لم تحسن قصارته وذلك لا يجوز بغير اذن صاحبه.
# وبعض الناس يستعمل الخرقة حتي اذا تدنست دفعها الي القصار
# PageV04P017
# فتارة يسرع القصار في قصارتها وتارة يستعملها الاخر ثم يقصرها كما تقدم فاذا فرغت قصارتها خرجت كانها جديدة لما يفعل فيها مما يحسنها ظاهرا فاذا اخذها المشتري ولبسها تقطعت سريعا كما تقدم.
# وسبب هذا الغش عدم البيان المعتبر في الشرع الشريف.
# وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «من غشنا فليس منا» وقد ورد «الدين النصيحة قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم » فمن اراد السلامة فليترك ما تقدم ذكره لءلا يدخل في هذا الوعيد العظيم، نسال الله تعالي السلامة بمنه.
# شتان ما بينهما واحد يدخل الجنة بعمله ونيته واخر يدخل النار بهما كل ذلك راجع الي ما احتوت عليه سويداء القلوب من النيات الحسنة وضدها ومن حسن التصرف او ضده بعد ان يكون المرء في عليين يرجع الي اسفل سافلين بسبب عمله ونيته.
# ولو لم يكن في الغش من المهالك الا ان البركة تنزع من بين يدي من فعل ذلك بسبب ضرره للمسلمين وسوء تصرفه في حقهم وعدم نصحه لهم، ومن نصح لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم فقد فاز بالراحة والعافية في الدارين جميعا، اسال الله ان لا يحرمنا ذلك بكرمه انه ولي ذلك والقادر عليه بمحمد واله صلي الله عليه وعليهم وسلم.
### | [فصل في صناعة الخياطة]
# وهذه الصنعة ايضا من اكد الصناءع وهي من فروض الكفاية كما تقدم في غيرها وهي متعلقة بستر العورة غالبا وذلك فرض سيما في حق المراة؛ لانها كلها عورة.
# واما الرجل فمن سرته الي ركبته وستر باقي بدنه سنة وكمال، ثم بعد ذلك التجمل المطلوب في السنة المطهرة، ثم ما يدفع به الحر والبرد كما قال تعالي في سياق الامتنان علي عباده {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} [النحل: 81] فنبه سبحانه وتعالي بذكر الحر علي البرد اذ ان ما يقي الحر يقي البرد
# PageV04P018
# واذا كان ذلك كذلك فالخياطة خيرها متعد لجميع الناس وقد تقدم ان الخير المتعدي افضل من القاصر علي المكلف وحده.
# واذا كان ذلك كذلك فينبغي للمكلف ان لا يدنس ما هو فيه من هذه الطاعة بشء مما يشينها او يذهب بثوابها او ينقصها وذلك لا يحصل له الا بالعلم والعلم لا يحصل له الا بالتعليم او بالسءال كما تقدم في غيره.
# فعلي هذا يتعين عليه النصح في صنعته جهده لتحصيل هذا الثواب، واكد ما عليه ان يجتنب المفاسد في صنعته فان ضررها متعد كما ان خيرها متعد اذ انه اذا لم ينصح فيها كان في ذلك ضياع لاموال الناس.
# ومفاسدها عديدة قل ان تنحصر او ترجع الي قانون لكثرتها وتشعبها لكن ننبه علي بعضها ليستدل بها علي ما عداها.
# فمن ذلك ان المعلم اذا كلف الصانع الذي عنده ان يخيط بالخيط من غير ان يفتله فلا يفعل ولا يرجع اليه في ذلك؛ لان الخيط اذا لم يفتل لم تكن له قوة تقيم الخياطة معها.
# وكذلك لو امره ان يشل ويوسع بين الغرزتين وما اشبه ذلك فلا يرجع اليه فيه.
# وكذلك لو كان الثوب مما لا يجوز لبسه او يكره فيرده علي صاحبه ولا يخيطه له، وان كان مضطرا لاجرته مثاله ان يكون ثوب حرير للرجال او ثوبا من غير الحرير سابلا لاسفل من الكعبين او يكون في الثوب للرجال وسع خارق يصل الي حد السرف فهذا محرم لا يجوز، وكذلك الاعانة عليه لا تجوز.
# واما النساء فالثوب الواسع والسابل في حقهن سنة وكمال.
# وكذلك الحكم في تفصيله ثياب النساء علي ما اصطلحن عليه من العواءد المخالفة للشرع الشريف من لبس الضيق والقصير الي غير ذلك من عواءدهن الذميمة؛ لان السنة مضت في ثياب الرجال ان تكون قصيرة دون وسع خارق.
# قال الامام ابو بكر الطرطوشي - رحمه الله - في كتاب سراج الملوك له ولما دخل محمد بن واسع سيد العباد في زمانه علي بلال بن ابي بردة امير البصرة وكان ثوبه الي نصف ساقيه، قال له بلال: ما هذه الشهرة يا ابن واسع؟
# PageV04P019
# فقال له ابن واسع: انتم شهرتمونا هكذا كان لباس من مضي وانما انتم طولتم ذيولكم فصارت السنة بينكم بدعة وشهرة والواسع الطويل في حق النساء هو السنة فعكسوا الامر في ذلك؛ فانا لله وانا اليه راجعون.
# وكذلك يتعين عليه ان لا يفصل ثوبا لجندار او ظالم وما اشبهها ولا يخيطه؛ لانه ان فعل ذلك فقد اعانهم علي ما يتعاطونه فيكون شريكا لهم في الاثم بسبب الاعانة لهم، ولو لم يكن فبه الا انه ترك اقل مراتب الانكار وهو التغيير بالقلب فانه اذا باشرهم فلا بد من رد السلام عليهم وكلامهم وذلك يخرجه عن الهجران المتعين عليه وايضا فان ما بايديهم من الدنيا سحت وهو يتعب في صنعته لياكل الحلال فكيف ياخذ الحرام البين في اجرته فيجتمع عليه التعب واكل الحرام.
# واشد من ذلك ما يقع لبعضهم في اعتقاده انه ياكل الحلال بسبب صنعته وهو يعملها لمن هذا حاله فان اضطر الي الخياطة لاحد من هءلاء او غصب عليها فيتعين عليه ان يوسع الحيلة في اخذ اجرته من غير كسبهم مثل ان يتداينوا ويدفعوا له اجرته من ذلك او يحيلوه بها علي من هو مستتر بلسان العلم فيما بيده.
# وهذا اذا كان مال الظالم كله حراما فان كان مختلطا ففيه خلاف بين العلماء لكن يتعين عليه ان يتحيل في اخذ اجرته من الجهة المستورة بالعلم كما تقدم فهو ابرك وانجح لعمله وسعيه ومن اكد ما يجتنبه في ذلك ان لا يخيط لمقدم ومن فوقه ومن دونه ممن يشبههم في كثرة الضرر علي المسلمين وترك الشفقة عليهم
# ومن اكدها ايضا ان لا يفصل ولا يخيط ثوبا لامراة يتهمها بالبغاء او من هي معروفة به فان فيه اعانة لها علي الزنا لكونها تتجمل بلبس ذلك لغير زوجها.
# الا تري الي ما جاء في الحديث «ان العرش يهتز لنطفة وقعت في حرام» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - فليتحفظ من هذا جهده.
# وكذلك لا يخيط لمن كانت متبرجة من النساء مظهرة للزينة، وان كانت لا تعرف بالزنا؛ لان ذلك اعانة لها علي الحرام؛ لان التبرج فعل محرم ويجر
# PageV04P020
# ذلك الي ادخال التشويش والفساد به علي كثير من المءمنين، وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق} [البروج: 10] ومن اعان علي الفتنة فهو كفاعلها.
# الا تري ان فتنة شارب الخمر قد تعدت الي لعن نحو العشرة وهم عاصرها وشاربها وباءعها ومشتريها والمحمولة له ومقتنيها وحاضرها الي غير ذلك.
# فكذلك كل مخالفة في الغالب تجد فتنتها متعدية فيقع الاثم علي فاعلها وعلي كل من اعانه بشء ما بحسب حاله فليحذر من يحذر وما التوفيق الا بالله.
# وكذلك يتعين عليه ان لا يفصل ولا يخيط ثوبا لمكاس ولا غيره ممن شابهه؛ لان ذلك اعانة له علي ما هو بصدده وترك التغيير عليه ايضا وذلك لا يجوز.
# ، وكذلك يتعين عليه ان يحترز من خياطة الثوب الواسع وان كان صاحبه متلبسا بالعلم؛ لان العلم ليس بكثرة الرواية وانما هو باتباع ما يامر العلم به والعلم ينهي عن ذلك.
# وكذلك يتعين عليه ان يجتنب ما يفعله بعض الناس في ثوبه من السجاف الواسع في ذيله واكمامه وقد مضي ذكر ذلك في موضعه فليتحفظ منه جهده.
# ويتعين عليه ان يجمع قصاصة كل ما خيطه وما فضل فيحفظ ذلك كله ويلقيه في الثوب حين طيه ولا يغفل عن ذلك فتعمر به ذمته.
# وينبغي له اذا سمع الاذان ان يترك كل ما هو فيه ويشغل بحكاية المءذن والشروع في اسباب الصلاة من الطهارة والمضي اليها في المسجد في جماعة ولا يحرم نفسه من فضيلة ذلك بسبب صنعته فان ذلك خسران بين وحرمان ظاهر ومذهب للبركات وساءق الي المخالفات؛ لان السيءة لها اخيات كما ان الحسنة لها اخيات فيخاف علي تارك الصلاة في جماعة المسجد ان يءول امره الي ترك الصلوات او وقوع الخلل فيها وشغله بامر الصلاة والاخذ في شانها يزيد في الرزق ويذهب بالتعب وتقع به البركة.
# وقد اثني الله عز وجل في كتابه العزيز علي فاعل ذلك بقوله {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: 37]
# PageV04P021
# الاية ذكر ابن عطية - رحمه الله - ان كثيرا من الصحابة قالوا: نزلت هذه الاية في اهل الاسواق الذين اذا سمعوا النداء بالصلاة تركوا كل شغل وبادروا اليها وراي سالم بن عبد الله بن عمر اهل السوق وهم مقبلون الي الصلاة فقال: هءلاء الذين ارادهم الله تعالي بقوله {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: 37] وما يفعله هو في حق نفسه يامر به من هو عنده من الصناع فانهم من رعيته «وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» وليس هذا خاصا بالخياط وحده بل هو عام في حق المسلمين كلهم من الخياطين وغيرهم فحق عليهم ان يبادروا الي ما امروا به وندبوا اليه لتحصل لهم البركات والخيرات لامتثال امر الشارع - عليه الصلاة والسلام -، وكذلك يتعين عليه ان يتحفظ علي نفسه وعلي من كان عنده من الخوض في الباطل من الغيبة والمزاح بالكذب واخبار الناس فان ذلك منه ما هو حرام ومنه ما يجر الي الوقوع في الحرام البين سيما ان كان عنده احد من الشبان فتكثر المفاسد وقد يءول الي ارتكاب امور كانوا عنها في غني.
# ويتعين عليه ان يحذر من خلف الوعد مثل ان يقول لصاحب الثوب: يفرغ ثوبك بعد ثلاثة ايام او اقل او اكثر ثم لا يفي له بذلك.
# وقد ورد في الحديث ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ويل للصانع من غد وبعد غد وويل للتاجر من تالله وبالله» ثم ليحذر ايضا من الايمان فانها، وان كانت صادقة فليست من شيم الناس ولا من عادتهم، وقد تقدم ان السلف - رضي الله عنهم - كانوا يحترمون اسم الله تعالي ان يذكروه الا علي سبيل العبادة والتقرب الي الله سبحانه وتعالي وقد تقدم ان اتخاذ السجادة لغير ضرورة شرعية بدعة فان دعت الضرورة اليها بسبب حر او برد او توقي نجاسة فليكن ذلك من حصير او من القماش الغليظ مما تنبته الارض.
# ومذهب مالك - رحمه الله - ان الصلاة علي ما لا تنبته الارض مكروهة، واذا كان ذلك كذلك فما
# PageV04P022
# بالك بالصلاة علي السجادات التي تعمل من النصافي وشبهها واقل مراتبه ان يكون مكروها والاعانة علي فعل المكروه يكون مكروها فلا يعين بخياطته علي فعل المكروه سيما ان كانت مخيطة علي ترتيب ما يفعله بعض الناس في هذا الوقت من جعل القبلة وتضريبها؛ لان المحل محل تواضع وخشوع وذلة ومسكنة لا حال فخر وخيلاء وتنعم، حتي انه ليعطي بعضهم في خياطة السجادة الواحدة اكثر من ثمن خرقتها.
# ويتعين عليه ان يجتنب خياطة دلوق الشهرة والمرقعات التي اتخذها بعض الناس كانها دكاكين فتجد بعضهم ياخذ خرقا جملة مختلفة الالوان ابيض واصفر واخضر واحمر واسود الي غير ذلك ويرتبونها واحدة بجنب الاخري وبعضهم يتغالي في تلك المرقعات فيجعلها من القماش الرفيع الفاخر الذي لتفصيله ثمن كثير فيقطعونها خرقة خرقة لاجل غرض الشهرة الممنوعة في الشرع الشريف فانظر - رحمنا الله واياك - الي صفة هذه المرقعة اي شبه بينهما وبين مرقعة امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - التي كان فيها اثنتا عشرة رقعة احدها من ادم.
# قال القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في كتاب مراقي الزلفي له وقد رقع الخلفاء ثيابهم قال: وذلك من شعار الصالحين وسنن المتقين قال واخطات الصوفية في ذلك فجعلته في الجديد وانشاته مرقعات من اصله وهذا داخل في باب الرياء، قال: والمقصود بالترقيع استدامة الانتفاع بالثوب علي هيءته او يكون رافعا للعجب، قال: وقال بعضهم في هذا المعني:
# ليس التصوف لبس الصوف ترقعه ... ولا بكاءك ان غني المغنونا
# ولا صياح ولا رقص ولا طرب ... ولا ارتعاش كان قد صرت مجنونا
# بل التصوف ان تصفو بلا كدر ... وتتبع الحق والقران والدينا
# وان تري خاشعا لله مكتءبا ... علي ذنوبك طول الدهر محزونا
# PageV04P023
# وقد ورد في الحديث «من لبس ثوب شهرة كساه الله يوم القيامة ثوب ذل وصغار ثم اشعله عليه نارا» وقد قال مالك - رحمه الله - فيمن لبس ثوب شهرة: انه اشد من المطرق بالمطرقة وما ذاك الا؛ لان المطرق بالمطرقة قد علم منعه وتحريمه بالشرع الشريف غالبا بخلاف هذه المرقعات فانه يلتبس علي بعض الناس امرها فيظن جواز ذلك.
# وكذلك يتعين عليه ان لا يخيط اقباع الحرير للرجال كما لا يخيط ثوبا حريرا لهم؛ لانه ان فعل ذلك كان معينا لهم علي ما لا يجوز فكان شريكا لهم في الاثم كما تقدم.
# وكذلك يجتنب خياطة القبع الذي اجرة خياطته اكثر من ثمنه لحسن خياطته كما سبق في السجادة ويتعين عليه ترك ما احدثوه من الغش بعمل الطواقي والاقباع من الخرق الملبوسة التي يدلسون بها علي الناس فانهم يغسلونها وينشونها ويصقلونها صقلا كثيرا حتي تصير كانها جديدة في الصورة الظاهرة حتي ان بعضهم ليبيعها بمثل ثمنها لو كانت جديدة او بما يقاربه فاذا غسلت تقطعت وتمزقت وهذا ليس من باب الصنعة في شء انما هو من باب الخيانة والغش وذلك من الحرام البين الذي لا شك فيه.
# ومنهم من يعملها ويبين انها من الخليع وذلك ايضا لا يجوز لما فيه من اضاعة المال، وان باعها بثمن مثلها ورضيا بذلك هذا اذا صقلها وحسنها علي عادتهم في ذلك؛ لان صقلها وتحسينها علي عادتهم في ذلك يزيدها ضعفا علي ضعفها.
# ويتعين عليه ايضا ان لا يعمل الذهب في اقباع الرجال؛ لانه محرم وقد تقدم ما يفعله في القصاصة والخرق التي تفضل من الخياطة فكذلك في الاقباع الجاءز لبسها يرد ما فضل من ذلك وفي الاشارة ما يغني عن العبارة بذكر تفاصيل ما يتعاطاه بعضهم من الخيانة وعدم الاحتراز لا جرم ان البركة قد انحازت عنهم بمعزل وكيف لا والبركة لا تكون الا مع الامتثال والنصح للعباد اسال الله السلامة بمنه.
# واما الجماجم
# PageV04P024
# التي اعتادها بعض من ينسب الي الخرقة في كونهم يعملون الجمجم بماءة درهم او اكثر او نحو ذلك فلا خفاء في تحريم هذا؛ لانه من السرف والبدعة والخيلاء؛ لانه يجد ما يعوض عنه بدرهمين الي سبعة الي عشرة وهو كثير سيما ومن يفعل هذا منسوب في الظاهر الي الزهد في الدنيا والتقلل منها وترك المبالاة بها وصرفها في وجوه الخير والبر وما يفعله من لبس الجمجم المتقدم ذكره ضد هذا سواء بسواء؛ لان من يكون ثمن قدمه بهذا القدر المذكور فهو محتاج الي لبس ما يناسبه علي بدنه ثم كذلك في المطعم والمسكن والزوجة والخادم غالبا فصار بسبب ذلك يستقل ما ياتيه من الدنيا، وان كان كثيرا لاجل ما اعتاده من هذه الوظاءف فالحاصل في حق الصانع انه يتعين عليه ان ينظر الي مراتب الناس وتحصيلها اما بالتعلم او بالسءال عنها وهي منحصرة في خمسة اقسام: واجب ومندوب ومباح ومكروه ومحرم.
# فما كان منها واجبا او مندوبا فيفعله بنية الاعانة علي فعل الواجب والمندوب؛ فيكون شريكا لفاعلهما في الثواب.
# واما المباح فيفعله بنية قضاء حواءج اخوانه المسلمين فيصير بهذه النية قربة ثم يصحبه بنية الايمان والاحتساب.
# وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» واما المكروه فيعمل علي تركه جهده؛ لانه ان ارتكبه كان ذريعة الي ارتكاب المحرم.
# واما المحرم فلا يقربه اصلا بل يكون بينه وبينه حاجز يمنعه من الوقوع فيه وهو ترك المكروه كما تقدم.
# قال القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في كتاب مراقي الزلفي له فالواجب من اللباس لحق الله تعالي ستر العورة عن ابصار الخلق وهو عام في جميع الناس وفي النساء اكد.
# وقد قال بعض علماءنا رحمة الله عليهم: ستر العورة فرض اسلامي والواجب منه لحق الادمي ما يقي من الحر والبرد ويستدفع به الضرر عن نفسه حتي في الحرب وليس له ان يترك ذلك.
# واما المندوب اليه لحق الله عز وجل فهو كالرداء للامام والخروج الي
# PageV04P025
# المسجد للصلاة لقوله عز وجل {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الاعراف: 31] قال بعض الفقهاء: انه الرداء.
# وقالت الصوفية اراد بقوله {خذوا زينتكم} [الاعراف: 31] انه الطاعة؛ لانه لا شء اجمل ولا ازين منها اذ انه بالطاعة والتقوي يكون القبول لقوله تعالي {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: 27] ويستحب ايضا ان يكون له ثياب للعيدين والجمعة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما علي احدكم لو اتخذ ثوبين لجمعته سوي ثوبي مهنته» وما في معناه المندوب اليه في حق الادميين وهو ما يتجملون به من غير اسراف «لقوله - صلي الله عليه وسلم - للرجل الذي نزع الثوبين الخلقين ولبس الجديدين اليس هذا خيرا ضرب الله عنقك قال: في سبيل الله يا رسول الله، قال: في سبيل الله ، قال: فضربت عنقه في سبيل الله» .
# واما المباح فهو لبس ما كان من الرقيق للرجال بلا خلاف ويكره للنساء الا مع زوج.
# والي هذا المعني اشار - عليه الصلاة والسلام - بقوله «نساء كاسيات عاريات» .
# واما المكروه فلبس ثوب للشهرة للحديث الوارد فيه واما المحرم فلبس الحرير للرجال وهو مباح في حق النساء.
# فان قال الصانع مثلا: اذا تحرزت مما ذكرتموه ذهبت المعيشة او قلت والحاجة تدعو الي الصنعة لاجل الضرورات والعاءلة وقل ان تتاتي الصنعة مع ما ذكرتم.
# فالجواب ان التحرز من تلك المفاسد هو الذي يجلب الرزق جلبا ويسوقه سوقا؛ لان الله تعالي مع المتقين الموفين بالامانة ولا شك ان من نصح في صنعته فقد نصح لاخوانه المسلمين ومن فعل ذلك كثر الحلال لديه؛ لانه اذا عرف بذلك بادر اليه اهل العلم والصلاح وكان كثير من اشغالهم علي يديه، وكسبهم علي ما يعلم من الحلال يعين علي الطاعة ويكسل عن المعصية كما تقدم.
# فاذا امتثل الخياط ما تقدم ذكره ومشي علي ما وقع التنبيه عليه او علي اكثر منه وتحري لنفسه فلا يبالي في اي وقت يفجءه الموت ليلا كان او نهارا كان في دكانه او في بيته كان في صنعته او في صلاته؛ لانه متي جاءه الموت وجده علي الاستقامة والطاعة
# PageV04P026
# والامتثال لامر الله ونهيه كما تقدم.
# فمن كان عاقلا فلينتبه ومن كان منتبها فليحرص وليزد في المبادرة والاستباق الي الخيرات فان ذلك علامة النجح والصدق في العبادة.
# اللهم لا تحرمنا ذلك بمنك وكرمك انك علي كل شء قدير بمحمد واله - صلي الله عليه وسلم -.
### | [فصل في تاجر البز وما اشبهه]
# قد تقدم ان الرزق لا يسوقه حرص حريص ولا يجلب بالحيل والتدبير.
# الا تري ان كثيرا ممن لا يحسن التصرف المال لديه كثير وعكسه ممن يحسن التصرف بسبب حذقه ونباهته فقير لا شء له، وكذلك تجد بعض من لا يحسن صنعة لديه الرزق كثير وبعض من يحسن صناءع جملة لا يقدر علي قوت يومه الا بمشقة وتعب الي غير ذلك من احوالهم وهي كثيرة.
# واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي التاجر ان يجلس بنية التيسير علي اخوانه المسلمين واعانته لهم بما يحصله في دكانه من السلع حتي ياتي من هو مضطر او محتاج فيجد حاجته متيسرة دون تعب؛ لان بعض الناس يحتاج الي عشرة اذرع مثلا او اكثر من ذلك او اقل، فلو كلف هذا ان يشتري سوسية او مقطعا علي الكمال حتي ياخذ حاجته منه لشق ذلك عليه وصعب فاذن قد تعين ان ما يحاوله في دكانه من باب التيسير علي اخوانه المسلمين.
# وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» ثم يضيف الي هذه النية نية الايمان والاحتساب ونصح من يباشره من اخوانه المسلمين فيما يعاملهم به ويتوكل علي الله تعالي في رزقه حتي يكون عنده وجود الدكان وعدمه بالسواء بسبب النظر الي الرزق المقسوم المقدر.
# وكذلك الحكم في جميع التجار والصناع ممن تقدم ذكرهم وممن سياتي فنية الايمان والاحتساب مامورون بها لكي يعظم ثوابهم ويكثر خيرهم وتعمهم البركة فيما يحاولونه من امورهم وتقع لهم الاعانة بسبب
# PageV04P027
# ما استصحبوه من ذلك في تصرفهم كله.
# وينبغي له اذا دخل المشتري السوق او مر علي دكانه ان لا يطلبه ولا يشير اليه؛ لان ذلك من باب الاستشراف وهو مذهب للبركة بل يتنزه عن ذلك.
# وكذلك اذا راي احدا يشتري من غيره فلا يرصده لعل ان يقع بينهما اتفاق فيبيعه هو بل يصبر حتي يقف المشتري علي دكانه ويساله حينءذ فاذا طلب منه شيءا مما هو في دكانه اخرجه له دون ان يتكلم او يشير بشء مما يمدح به سلعته او يزينها له.
# وقد حكي عن بعض السلف - رضي الله عنهم - ان بعض الناس جاء ليطلب منه خرقة ليشتريها فامر العبد بان يخرجها له فاخرجها العبد وضرب عليها بيده؛ فقال له سيده: ردها فردها، وقال للمشتري: لا ابيعك شيءا، قال: ولم؟ قال: لان العبد ضرب بيده عليها حين اخرجها لك وذلك تحسين لها في عينك فلا ابيعك شيءا او كما قال.
# فهكذا كان فعل السلف في تصرفهم فعلي منوالهم فانسج ان كنت محبا لهم والا فلا تدع ما ليس فيك فاذا كانت الضربة علي الخرقة مما يزينها عندهم فما بالك بغيرها وغيرها.
# وينبغي ان يكون الدكان في موضع كثير الضوء وحتي يتبين للمشتري امر الخرقة وما هي عليه بنظره لا بقول غيره وذلك بضد ما يفعله بعضهم في هذا الزمان فتجد مواضع البز غالبا قد ستروها حتي لا تكاد السماء ان تري من كثرة الستر فتبقي ظلمة فتحسن الخرقة بسبب الظلام فاذا خرج بها الي الضوء ظهرت عيوبها من الغلظ والخفة وغيرهما وهذا من باب الغش والخيانة، وذلك مذهب للبركة ومن مخالفة السلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -.
# وينبغي له انه اذا كان في الخرقة ارش او غيره من العيوب ان يظهره للمشتري قبل تقليب الخرقة عليه ناويا بذلك النصح له ولاخوانه المسلمين قاصدا تخليص ذمته مما يتعين عليه من حق اخوانه.
# ويتعين عليه ان يبين للمشتري امر الخرقة التي يريد ان يشتريها منه ان كان فيها ارش او عيب وازال ذلك ولم يعلم مشتريها فيبينه له فان لم يبينه كان غشا اذ ان المشتري لو علمه لنفر من الخرقة خشية ان تكون
# PageV04P028
# محترقة او عفنة.
# وقد ورد في الحديث «الدين النصيحة» ويتعين عليه ان يحذر مما يفعله بعض الناس من انه يقيس عرض الخرقة من الطية الاولي وهو موضع وجهها؛ لانها في عرفهم اعرض مما تحتها بسبب مطهم وجذبهم لها حتي يزيد علي باطن الخرقة.
# ويتعين عليه انه اذا كان عنده من الخرقة ما هي منسوبة الي بلد واغراض الناس تميل الي قماش ذلك البلد ان لا يبيع شيءا من قماش غير ذلك البلد وينسبه اليه، ولو كان بين البلدين قرب يسير فان الاغراض مختلفة في ذلك فيحتاج ان يبين ان موضع هذه كذا وموضع هذه كذا فان لم يبين فهو كذب وغش وذلك ممنوع سواء زاد الثمن او نقص او كانا بالسواء.
# وقريب من هذا انه اذا عرف صانع يحسن ما ينسجه وتغالي الناس في الثوب المنسوب اليه فلا يبيع شيءا من عمل غيره وينسبه اليه، وان كان مثله او احسن؛ لان ذلك من باب الغش والكذب ايضا؛ لان المشتري لو علم ذلك لنفر من شراء الخرقة، وان اعجبته لان العادة قد جرت ان بين الموضعين والصانعين تفاوتا في الاغراض فيتعين عليه النصح وعدم الكذب ايضا.
# وينبغي له اذا جاءه المشتري يطلب منه خرقة ان يسال منه عما يريد فيخرج له اولا غرضه الذي طلبه.
# ويحذر مما يفعله بعضهم من كونه لا يخرج له اولا بل يعرض عليه خرقة دون ما طلب ثم ثانيا فوقه قليلا ثم كذلك ثم يخرج له اخرا غرضه وكلما اخرج له خرقة ذكر ثمنها بنحو من ثمن الخرقة المطلوبة منه بذلك ليوطنه علي ثمن الخرقة التي طلبها منه ولكي يحسنها في عين المشتري اذا عرض عليه وهو ادني منها وهو يقاربها في الثمن وهذا من باب الغش ايضا وينبغي له ان لا يتفق مع المشتري علي الثمن بنفس رءية وجه الخرقة، بل حتي يطلع علي جميع ما يحتاج اليه منها فبعد معرفته بذلك حينءذ يتفق معه علي ثمنها ولا يتفق معه علي الثمن حين رءية الوجه؛ لان بينهما بونا كثيرا في العادة فان لم يفعل ذلك فهو غش لما علم.
# وعهد في هذا الزمان من ان وجه الخرقة يحسنونه بالنسج وغيره
# PageV04P029
# ويتعين عليه ان يجتنب ما الفه بعضهم من انه اذا اشتري الي اجل محاسنة علي ما اصطلحوا عليه انه لا يبيعه مرابحة حتي يبين للمشتري حقيقة ذلك فان لم يفعل فهو من باب الغش وذلك لا يجوز.
# ويتعين عليه انه اذا اشتري بيعة من القماش وهي نوع واحد وبعضها احسن من بعض او اطول في القياس، وان قل او هما معا ان لا يجعل لكل قطعة منها قيمة معلومة لا هو ولا غيره ويخبر المشتري بذلك الثمن الذي قومت به، ولو كان ذلك قدر ثمنها فان ذلك من باب الغش ايضا بل حتي يبين للمشتري كيفية الامر في ذلك.
# وكذلك لو كانت البيعة كلها متساوية الاجزاء فيمنع ايضا؛ لانه قد تختلف الاغراض فيها، واذا كان كذلك فلا يبيع شيءا منها الا مساومة، اللهم الا ان يبيعها جملة واحدة فهو مخير بين المساومة والمرابحة.
# ويتعين عليه انه اذا اشتري سلعة ثم انخفض سوقها ان يبين ذلك للمشتري وغيره بقيمتها اذ ذاك فان لم يفعل كان ذلك من باب الغش ايضا.
# ويتعين عليه انه اذا اشتري خرقة بثمن معلوم ثم قصرها ان يبين ذلك للمشتري فيقول: اشتريتها بكذا وقصرتها بكذا وقامت علي بمجموع ذلك، فان فعل فيها مثل الطرز وغيره فعليه ان يبين اصل الثمن وقيمة العمل ان عمله غيره فان عمله صاحب الخرقة فيبين للمشتري ما اعطي فيه وقيمة صنعته.
# ويتعين عليه انه اذا غبن في شراء سلعة ثم اشتري مثلها دون غبن ناقص عن ثمن الاولي ان يبين للمشتري ما غبن فيه فان لم يفعل كان ذلك غشا وهو حرام.
# ويتعين عليه انه اذا قال له المشتري: بكم بعت من هذه الخرقة ان يصدقه في اخباره بما باع منها فان اختلف بيعه فيها فيخيره بجميع ذلك او بالاقل منه، فان لم يمكنه ذلك رجع الي المساومة فان لم يفعل كان ذلك غشا.
# ويتعين عليه انه اذا اشتري المقطع مثلا علي قياس معلوم ثم وجده ناقصا عنه ان لا يخبر المشتري بالذي اشتراه به حتي يبين انه اشتراه علي الكمال ثم وجده ناقصا كذا ولا يجوز له ان يوزع الثمن علي ما بقي
# PageV04P030
# بعد النقص فان فعل فهو غش ايضا.
# وكذلك يحذر في عكسه وهو ان يشتري المقطع علي انه ثلاثون ذراعا فيجده احدي وثلاثين فياخذ الزاءد لنفسه ثم يخبر المشتري بالثمن الذي اشتراه به ولا يذكر له الزيادة بل يتعين عليه ان يبين حقيقة ذلك فان لم يفعل فهو غش ايضا.
# ويتعين عليه ان يجتنب ما يفعله بعض من لا خير فيه وهو انه اذا اشتري الخرقة قاسها قياسا واسعا وافيا فيرخي الخرقة اثناء القياس حتي تنقص علي باءعها بسبب ذلك ويفعل عكسه اذا باعها للمشتري مطها وشد يده عليها في اثناء القياس فيزيد قياسها له بسبب ذلك وتنقص علي مشتريها منه حتي ان بعضهم ليهب للمشتري زيادة بعد قياسه علي هذه الصفة فاذا اخذها المشتري وقاسها وجدها مع تلك الزيادة ناقصة عن حقه وهذا ليس من باب البيع والشراء وانما هو من باب الخيانة والخلسة وهما محرمان.
# وينبغي له ان يبيع السلعة مساومة، وان تحقق شراءها فهو احل له وابرك، وان باعها مرابحة جاز ذلك لكن قد يعتوره في البيع مرابحة ان المشتري غالبا لا يعطي من الربح ما يخلص الباءع فيخاف ان يكذبه فيزيد في الثمن علي المشتري وهو حرام لا يجوز فان باع مرابحة فليتحر الصدق وليخبر بشراءها دون زيادة او نقصان.
# وينبغي له من باب الكمال والنصح للمسلمين ان ينظر في السلعة التي يبيعها لاخوانه المسلمين فان كان يريدها لنفسه بذلك الثمن باعهم به، وان كان لا يرضاه لنفسه فلا يرضاه لهم.
# لما ورد «المءمن يحب لاخيه المءمن ما يحب لنفسه» فعلي هذا فكل ما يسترشده لنفسه يبيعه لهم وما لا يسترشده لا يفعله معهم وهذا حقيقة النصح وعدم الغش.
# قال - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا» واحوال السلف - رضي الله عنهم - في هذا المعني كثيرة متعددة لا ياخذها حصر.
# لكن هذه القاعدة تجمع كل ذلك وهي ان كل ما ترضاه لنفسك ترضاه لهم وكل ما تسخطه لنفسك تسخطه لهم.
# وينبغي له ان يجلس
# PageV04P031
# في دكانه وهو مطرق براسه الي الارض مقبل علي ذكر ربه عز وجل متشاغلا عما اهل السوق فيه من اللهو والغفلة؛ لان موضع الاسواق والطرقات تظهر فيه عورات كثيرة يجب تغييرها.
# وقد تقدم ما ورد في الحديث «من راي منكم منكرا فليغيره بيده» الخ.
# فان هو الذي جلس في السوق يسمع كلامهم فقد يجب عليه اشياء كان عنها في غني وقد يعجز عن بعضها او كلها.
# وقد نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن الجلوس علي الطرقات وقد تقدم بيانه.
# والجالس في الدكان جالس علي الطريق فيتعين عليه غض بصره جهده.
# وكذلك يتعين عليه ان لا يلقي سمعه لما اهل السوق يخوضون فيه وينوي بذلك امتثال السنة ولءلا تتعمر ذمته بما لا يعنيه واذا تعمرت قل ان تتخلص.
# وينبغي له ان لا يمازح اهل السوق ولا يباسطهم؛ لانه ان فعل ذلك جلس الناس عنده في الدكان وهو مامور بغض بصره في حق نفسه ومامور ان لا يجلس علي الطرقات وفي الاسواق الا لضرورة والضرورة هي التي دعته الي الجلوس في السوق وغيره من اماكن الحرف فمن جلس معه ليس له ضرورة داعية الي الجلوس ففي فعل ذلك مصادمة لنهي صاحب الشرع - صلوات الله وسلامه عليه - نعوذ بالله من ذلك.
# وينبغي له انه اذا جاءته امراة تشتري منه ان ينظر في امرها فان كان عليها الرقيق من الثياب او كانت ممن تظهر معصمها او شيءا من زينتها او تتكلم بكلام فيه ليونة ورقة فيعمل علي ترك البيع لها مع المداراة لها حتي تنصرف عنه بسلام؛ لان بعض النساء في هذا الزمان متي شعرن بمن يتورع عن مخالطتهن تسلطن عليه بالاذية ببذاءة اللسان والكلام المنكر.
# وهذه بلية عظمي وقعت في هذا الزمان فتجد البزاز في الغالب لا يخلو دكانه من امراة او ما زاد عليها مع وجود لبس الرقيق والتحلي والزينة والتبرج حتي كان بعضهن مع ازواجهن او ذوي محارمهن علي ما يعلم من عادتهن في ذلك.
# وقد
# PageV04P032
# ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «باعدوا بين انفاس النساء وانفاس الرجال» ثم ان بعضهن اعتدن مع ذلك عادة ذميمة وهي ان الواحدة منهن تاتي بزوجها لتشتري ما تختاره فاذا جلست علي الدكان ذهب زوجها الي مكان اخر وتركها وهذه بلية عظيمة وفتنة؛ لانها ان جلست وحدها علي الدكان فهي من اعظم الفتن، وان كان معها غيرها من النساء تزايدت الفتن وتعددت وكثرت المحن وتضاعفت سيما ان كان صاحب الدكان شابا فانهن يعملن عليه انواع الحيل والمكر سيما ان كان ليس بمتاهل فتزيده الفتن وقل ان يتخلص من شباءكهن وان تخلص له ساعة دون سيءة يرتكبها اما بعينه او باذنه او بلسانه او بيده او بقلبه.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه» حتي ان بعضهن لتسال صاحب الدكان الك زوجة الك جارية فان شعرن منه بالتعفف عملن عليه الحيلة فيما يردنه منه من مال او غيره فان عجزن عنه وقلت حيلتهن فيه يسخرن به ويجعلنه مثلة ويعبن عليه الخير والتعفف ويتهمنه في دينه وينسبنه الي كثافة الطبع ويقلن ان ما هو فيه ليس بحقيقة بل يستعمل ذلك للرياء والسمعة عند الخلق الي غير ذلك وهو كثير وحيلهن في هذا وغيره قل ان تنحصر حتي لقد تلف كثير من الناس بسببهن سيما في معاملتهن مع ازواجهن فبعض الناس اتلفن عليه دينه وبعضهم نفسه وبعضهم ماله وبعضهم اطعمنه فتجذم وبعضهم توله في عقله او تجنن وبعضهم تكسح وبعضهم سحرنه الي غير ذلك وهو كثير فهن مصاءد الشيطان وبسبب غوايتهن يتوصل الي افتتان اهل الايمان فهن اشد منه كيدا قال تعالي {ان كيدكن عظيم} [يوسف: 28] وقال عز من قاءل {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} [النساء: 76] وهذا هو حال الغالب منهن.
# وقد يوجد والحمد لله من هي ملازمة لبيتها مستترة متعففة محافظة علي صلاتها حافظة لحق بعلها فمن وجدت علي هذه الصفة فهو فضل عظيم وخير
# PageV04P033
# عميم وليس في اصحاب الدكاكين كلهم من هو مبتلي بهذه المفاسد اكثر من البزاز والصاءغ والاخفافي فيتعين التحفظ علي من هو متسبب باحد هذه الاسباب او ما يقاربها التحفظ الكلي فان لم يستطع الا ان يقع في شء من فتنتهن فترك الدكان عليه متعين ويتسبب في غيرها ان امكنه ذلك بشرط ان يكون علي لسان العلم سالما من جميع المفاسد، فان لم يمكنه ذلك فليتوكل علي الرزاق ذو القوة المتين واذا كان ذلك كذلك فيتعين عليه ان لا يبيع لواحدة منهن شيءا ولا يمكنها ان تجلس علي دكانه اللهم الا من سلمت منهن من كل ما ذكر، فلا باس بمعاملتها فان الخير والحمد لله لم يعدم من الناس، وان عدم من قوم فهو موجود في اخرين ويتعين عليه ان يجتنب البيع لكل من تقدم ذكره في حق الخياط؛ لانه ان فعل ذلك رجع ماله حراما في الغالب بعد ان كان حلالا والحرام يجر الي النار.
# ويحذر ما جرت العادة به من ارتكاب ما لا ينبغي بسببه واكد ما عليه ان يتقي الايمان في بيعه وشراءه واخذه وعطاءه وقد تقدم قوله - صلي الله عليه وسلم - «ويل للتاجر من تالله وبالله» فليحذر من ذلك جهده.
# وينبغي له ان يقل الكلام واللغط في بيعه وشراءه سيما في الاوقات الفاضلة كشهر رمضان المعظم والاشهر الحرم العظام وايام الجمع الزهر وغير ذلك؛ لان المباح يجر الي المكروه والمكروه يجر الي المحرم.
# وينبغي له اذا علم ان المشتري فيه دين وفضل ان يتركه يقيس لنفسه لكن بشرط ان تكون عينه عليه لءلا يحيف المشتري علي نفسه فياخذ اقل من حقه.
# وان كان ممن لا يعلم دينه وخيره فانه يقيس له بالعدل ويبين له بالرءية والقول.
# وينبغي له في هذا الزمان انه اذا اتفق مع المشتري علي ثمن معلوم وقاس له الخرقة ان لا يعجل بقطعها حتي ياخذ الثمن كله ويحصله؛ لان بعض الناس في هذا الزمان يشترون الخرقة علي النقد فاذا قطعوا الخرقة اعطوا بعض الثمن وبقي الباقي فتارة يتكلف الباءع الصبر ان كان المشتري ممن يثق به
# PageV04P034
# وان لم يكن كذلك اخذ منه رهنا علي ثمنها وبسبب ذلك وغيره تكثر الرهون عندهم وتمكث السنين الطويلة عند بعضهم وقد يكون ذلك سببا لذهاب ما هو يتسبب فيه ويبقي ماله عند بعض الناس لا يجد الي قبضه سبيلا والغالب اليوم من كثير من الناس انهم اذا تيسر لهم شء من الدنيا لا يفكرون في الديون وانما يفكرون في قضاء ماربهم في وقتهم ذلك وماربهم قل ان تفرغ.
# وينبغي له ان لا يقطع الخرقة حتي ينقد الفضة اما بنفسه ان كان عارفا او عند غيره ممن يعرف ذلك وكان من اهل الامانة لءلا يفضي الي ضرره او الي المنازعة في الصبر ان خرج منها شء فيه زيف لكثرة الغش في هذا الزمان.
# وينبغي له اذا وزن الفضة ان اشتري من قزاز او تاجر ان يجعل في كفة الصنجة حبة خروب او نحوها واذا باع ووزن الفضة لياخذها لنفسه ان يجعل في كفة الفضة حبة خروب او نحوها ليكون ذلك حاجزا بينه وبين الوقوع في الحرام.
# وليس هذا خاصا بالبزاز وحده بل هو عام في حق كل من يتعاطي البيع والشراء ومن ياخذ لنفسه بخلاف ان لو كان وكيلا او وصيا فيمنع ويتحري الصواب جهده.
# وينبغي له ان يسامح في بيعه وشراءه من يعلم انه من اهل الدين والخير حقيقة لا مجازا فيترك له بعض الربح او كله ما لم يضر بحاله.
# وكذلك ينبغي له ان لو كان له جدة ان يبيع بالدين لمن اتصف بذلك ويصبر عليه به حتي يفتح الله عليه.
# وينبغي له اذا كان الوقت الذي اعتادوا فيه زينة الاسواق علي ما عهد في الزمان ان يترك البيع والشراء في تلك الايام حتي تنقضي ويلزم بيته او المسجد او غيرهما من المواضع المباحة السالمة مما لا ينبغي فان جبر علي ذلك فيتعين عليه ان لا يتعاطاه بنفسه بل يعطي ما يلزمونه به من الغرامة من غير حضور لما فيها من المفاسد المتعددة وقد تقدم ذكر بعضها.
# ويتعين عليه ان لا يبيع شيءا من القماش فيه صورة سواء كانت منسوجة او مطرزة او مرسومة؛ لانه ان فعل ذلك كان
# PageV04P035
# شريكا لمن يتعاطي التصوير وقد تقدم بعض ما فيه من الوعيد.
# وينبغي له ان لا يدخل السوق في اول النهار حتي تطلع الشمس، وكذلك في عكسه لا يمكث في الدكان حتي تغرب الشمس بل ينصرف قبل اصفرارها لما قد قيل: ان اول من يدخل السوق الشياطين ثم شياطين الانس، وعكسه الانصراف.
# ووجه اخر وهو ان من اتصف بهاتين الصفتين غالبا حاله الحرص والاستشراف وهما مذهبان للبركة.
# وقد تقدم في حق الخياط وغيره انه اذا سمع الاذان اشتغل بحكايته ثم اخذ من اسباب الصلاة من الطهارة والمضي الي المسجد والصلاة في جماعة هو ومن عنده.
# فكذلك يتعين في حق البزاز وغيره من سمسار وشريك ورقيق ومبتاع فيقطع كل ذلك حتي يصير ذلك منه عادة معروفة لا يقصده احد في ذلك الوقت لما علم من عادته فتحفظ بذلك اوقات الصلوات وتنضبط وقل ان تفوتهم الصلاة في جماعة وهذا الفعل حاجز بينهم وبين فعل المحرم وهو خروج الصلاة عن وقتها.
# وبالجملة فالمبادرة الي العبادة في اول وقتها حاجز عن الوقوع فيما لا ينبغي فان قال البزاز مثلا: اذا تحرزت مما ذكرتم قل البيع والشراء وقل الرزق فالجواب ما تقدم ذكره في حق الخياط والله الموفق
### | [فصل في نية التاجر الذي يتجر من اقليم الي اقليم]
# ومن بلد الي اخري يبتغي من فضل الله عز وجل فاذا كان الانسان ممن يتسبب في الاسفار فينبغي له ان يتحفظ علي نفسه من ان يذهب تعبه ومخاطرته فيها بسبب المحاولة في طلب الدنيا والزيادة منها والاستشراف اليها بل يكون اصل امره الذي يعول عليه ويعتمده التقوي ولا يسافر الا بعد الاستخارة والاستشارة لذوي العقول الغزيرة العارفين بذلك الامر ممن جمع بين العلم والصلاح والتجارب.
# وصفة الاستخارة
# PageV04P036
# الشرعية مشهورة معروفة وهي ما رواه البخاري في كتابه عن جابر بن عبد الله قال: «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران يقول اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: في عاجل امري واجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به قال ويسمي حاجته» .
# وليحذر مما يفعله بعض الناس ممن لا علم عنده او عنده علم وليس عنده معرفة بحكمة الشرع الشريف في الفاظه الجامعة للاسرار العلية؛ لان بعضهم يختارون؛ لانفسهم استخارة غير الاستخارة المتقدمة الذكر وهذا فيه ما فيه من اختيار المرء لنفسه غير ما اختاره له من هو ارحم به واشفق عليه من نفسه ووالديه العالم بمصالح الامور المرشد لما فيه الخير والنجاح والفلاح صلوات الله عليه وسلامه.
# وبعضهم يستخير الاستخارة الشرعية ويتوقف بعدها حتي يري مناما يفهم منه فعل ما استخار فيه او تركه او يراه غيره له وهذا ليس بشء؛ لان صاحب العصمة - صلي الله عليه وسلم - قد امر بالاستخارة والاستشارة لا بما يري في المنام ولا يضيف الي الاستخارة الشرعية غيرها؛ لان ذلك بدعة ويخشي من ان البدعة اذا دخلت في شء لا ينجح او لا يتم؛ لان صاحب الشرع - صلي الله عليه وسلم - انما امر بالاستخارة والاستشارة فقط فينبغي له ان لا يزاد عليهما ولا يعرج علي غيرهما فيا سبحان الله صاحب الشرع - صلوات الله وسلامه عليه - اختار لنا الفاظا منقاة جامعة لخيري الدنيا والاخرة حتي قال الراوي للحديث في صفتها علي سبيل التخصيص والحض
# PageV04P037
# علي التمسك بالفاظها وعدم العدول الي غيرها «كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران» والقران قد علم انه لا يجوز ان يغير ولا يزاد فيه ولا ينقص منه واذا نص فيه علي الحكم نصا لا يحتمل التاويل لا يرجع لغيره.
# واذا كان ذلك كذلك فلا يعدل عن تلك الالفاظ المباركة التي ذكرها - عليه الصلاة والسلام - في الاستخارة الي غيرها من الالفاظ التي يختارها المرء لنفسه ولا غيرها من منام يراه هو او يراه له غيره او انتظار فال او نظر في اسم الايام.
# قال مالك: - رحمه الله - الايام كلها ايام الله.
# او انتظار من يدخل عليه فينظر في اسمه فيشتق منه ما يوجب عنده الفعل او الترك.
# ومن الناس هو اسوا حالا من هذا وهو ما يفعله بعضهم من الرجوع الي قول المنجمين والنظر في النجوم الي غير ذلك مما يتعاطاه بعضهم فمن فعل شيءا مما ذكر او غيره وترك الاستخارة الشرعية فلا شك في فساد رايه، ولو لم يكن فيه من القبح الا انه من قلة الادب مع صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - اختار للمكلف ما جمع له فيه بين خير الدنيا والاخرة بلفظ يسير وجيز واختار هو لنفسه غير ذلك فالمختار في الحقيقة انما هو ما اختاره المختار صلوات الله عليه وسلامه.
# علي هذا فلا يشك ولا يرتاب في ان من عدل عن تلك الالفاظ المباركة الي غيرها فانه يخاف عليه من التاديب ان يقع به وانواعه مختلفة اما عاجلا واما اجلا في نفسه او ولده او ماله الي غير ذلك.
# ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي حكمة امره - عليه الصلاة والسلام - المكلف بان يركع ركعتين من غير الفريضة وما ذاك الا ان صاحب الاستخارة يريد ان يطلب من الله تعالي قضاء حاجته.
# وقد مضت الحكمة ان من الادب قرع باب من تريد حاجتك منه، وقرع باب المولي سبحانه وتعالي انما هو بالصلاة.
# لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ان احدكم اذا كان في صلاته فانه يناجي ربه» ولانها جمعت بين اداب جملة.
# فمنها خروجه عن الدنيا كلها واحوالها
# PageV04P038
# باحرامه بالصلاة الا تري الي الاشارة برفع اليدين عند الاحرام الي انه خلف الدنيا وراء ظهره واقبل علي مولاه يناجيه.
# ثم ما فيها من الخضوع والندم والتذلل بين يدي المولي الكريم بالركوع والسجود الي غير ذلك مما احتوت عليه من المعاني الجليلة ليس هذا موضع ذكرها.
# فلما ان فرغ من تحصيل هذه الفضاءل الجمة حينءذ امره صاحب الشرع - عليه الصلاة والسلام - بالدعاء.
# وينبغي ان يقرا في صلاة الاستخارة في الركعة الاولي بعد الفاتحة ب " قل يا ايها الكافرون " وفي الثانية بعد الفاتحة ب " قل هو الله احد " فان قرا بغيرهما من السور فذلك واسع ثم انظر رحمنا الله واياك الي تلك الالفاظ الجليلة التي شرعها - عليه الصلاة والسلام - لامته ليرشدهم الي مصالحهم الدنيوية والاخروية.
# فاولها «اللهم اني استخيرك بعلمك» فقوله: اللهم قال بعضهم في معناه: اسالك بجميع ما سءلت به ويءيده ما نقل انه اسم الله الاعظم الذي ترجع اليه جميع الاسماء.
# وقوله «اني استخيرك بعلمك» اي بعلمك القديم الكامل لا بعلمي انا المخلوق القاصر فمن فوض الامر الي ربه اختار له ما يصلح وقوله «واستقدرك بقدرتك» اي بقدرتك القديمة الازلية لا بقدرتي انا المخلوقة المحدثة القاصرة.
# فمن تعري عن قدرة نفسه وكانت قدرته منوطة بقدرة ربه عز وجل مع السكون والضراعة اليه فلا شك في وجود الراحة له اما عاجلا او اجلا او هما معا.
# واي راحة اعظم من الانسلاخ من عناء التدبير والاختيار والخوض بفكرة عقله فيما لا يعلم عاقبته.
# وقوله «واسالك من فضلك العظيم» فمن توجه بالسءال الي مولاه دون مخلوق واستحضر سعة فضل ربه عز وجل وتوكل عليه ونزل بساحة كرمه فلا شك في نجح سعي من هذا حاله اذ فضل المولي سبحانه وتعالي اجل واعظم من ان يرجع الي قانون معلوم وتقدير.
# وقوله «فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب» فمن تبرا وانخلع من تدبير نفسه وحوله وقوته ورجع بالافتقار الي مولاه الكريم الذي لا يعجزه
# PageV04P039
# شء فلا شك في قضاء حاجته وبلوغه ما يءمله ووقوع الراحة له.
# وقوله «اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال: وفي عاجل امري واجله» الشك هنا من الراوي في ايهما قال - عليه الصلاة والسلام -.
# واذا كان كذلك فينبغي للمكلف ان يحتاط لنفسه في تحصيل بركة لفظه - عليه الصلاة والسلام - علي القطع فياتي بهما معا.
# وقوله «فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه» فمن رضي بما اختاره له سيده العالم بعواقب الامور كلها وبمصالح الاشياء جميعها بعلمه القديم الذي لا يتبدل ولا يتحول فقد سعد السعادة العظمي.
# وقوله «، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او قال في عاجل امري واجله» الشك من الراوي.
# وقد تقدم الكلام عليه.
# وقوله «فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به» فمن سكن الي ربه عز وجل وتضرع اليه ولجا في دفع جميع الشر عنه فلا شك في سلامته من كل ما يتوقع من المخاوف فاي دعاء يجمع هذه الفواءد ويحصلها مما اختاره المرء لنفسه مما يخطر بباله من غير هذه الالفاظ الجليلة التي احتوت علي ما وقعت الاشارة اليه واكثر منه.
# ولو لم يكن فيها من الخير والبركة الا ان من فعلها كان ممتثلا للسنة المطهرة محصلا لبركتها ثم مع ذلك تحصل له بركة النطق بتلك الالفاظ التي تربو علي كل خير يطلبه الانسان لنفسه ويختاره لها.
# فيا سعادة من رزق هذا الحال اسال الله ان لا يحرمنا ذلك بمنه.
# وينبغي ان لا يفعلها المكلف الا بعد ان يمتثل ما مضي من السنة في امر الدعاء وهو ان يبدا اولا بالثناء علي الله سبحانه وتعالي ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم ياخذ في دعاء الاستخارة المتقدم ذكره ثم يختمه بالصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# والجمع بين الاستخارة والاستشارة من كمال الامتثال للسنة.
# فينبغي للمكلف ان لا يقتصر علي احداهما فان كان ولا بد من الاقتصار فعلي الاستخارة لما تقدم من قول الراوي كان
# PageV04P040
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران.
# والاستخارة والاستشارة بركتهما ظاهرة بينة لما تقدم ذكره من الامتثال للسنة والخروج عما يقع في النفوس من الهواجس والوساوس وهي كثيرة متعددة.
# وقد قال الشيخ الامام ابو الحسن الماوردي - رحمه الله - في كتاب ادب الدين والدنيا ومن الحزم لكل ذي لب ان لا يبرم امرا ولا يمضي عزما الا بمشورة ذي الراي الناصح ومطالعة ذي العقل الراجح فان الله تعالي امر بالمشورة نبيه - صلي الله عليه وسلم - مع ما تكفل به من ارشاده وعونه وتاييده فقال تعالي {وشاورهم في الامر} [ال عمران: 159] قال قتادة امره بمشاورتهم تالفا لهم وتطيبا لانفسهم.
# وقال الضحاك امره بمشاورتهم لما علم فيها من الفضل.
# وقال الحسن البصري امره بمشاورتهم ليستن بها المسلمون ويتبعه فيها المءمنون وان كان عن مشاورتهم غنيا.
# وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «المشاورة حصن من الندامة وامان من الملامة» وقال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - الرجال ثلاثة: رجل ترد عليه الامور فيصدرها برايه ورجل يشاور فيما اشكل عليه وينزل حيث يامره اهل الراي ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا.
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - نعم الموازرة المشاورة وبءس الاستعداد الاستبداد.
# وقال عمر بن عبد العزيز - رحمه الله -: ان المشاورة والمناظرة بابا رحمة ومفتاحا بركة لا يضل معهما راي ولا يفقد معهما حزم.
# وقال - عليه الصلاة والسلام - «ما خاب من استخار ولا ندم من استشار» وقال بعض السلف: من حق العاقل ان يضيف الي رايه اراء العلماء ويجمع الي عقله عقول الحكماء فالراي الفذ ربما زل والعقل الفرد ربما ضل.
# وقال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -: الاستشارة عين الهداية وقد خاطر من استغني برايه.
# وقال لقمان لابنه شاور من جرب الامور فانه يعطيك من رايه ما قام عليه بالغلاء وانت تاخذه
# PageV04P041
# منه بالرخاء.
# وقال بعض البلغاء الخطا مع الاسترشاد احمد من الصواب مع الاستبداد.
# وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «نقحوا عقولكم بالمذاكرة واستعينوا علي اموركم بالمشاورة» وروي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ان من حق المسلم علي المسلم اذا استنصحه ان ينصحه» وعن عاءشة - رضي الله عنها - انه - عليه الصلاة والسلام - قال «المستشير معان والمستشار مءتمن» وعن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال قال لقمان لابنه يا بني اذا استعنت فاعن واذا استشرت فلا تعجل حتي تنظر» وروي ابو هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «استرشدوا العاقل ترشدوا ولا تعصوه فتندموا» فاذا عزم علي المشاورة ارتاد لها من اهلها من استكملت فيه خمس خصال: احداهن عقل كامل مع تجربة سابقة فانه بكثرة التجارب تصح الروية.
# وقال عبد الله بن الحسن لابنه محمد احذر مشورة الجاهل، وان كان ناصحا كما تحذر عداوة العاقل اذا كان عدوا فانه يوشك ان يورطك بمشورته فيسبق اليك مكر العاقل وتوريط الجاهل.
# وكان يقال: اياك ومشاورة رجلين شاب معجب بنفسه قليل التجارب في غرة.
# وكبير قد اخذ الدهر من عقله كما اخذ من جسمه.
# وقيل في منثور الحكم: كل شء محتاج الي العقل والعقل محتاج الي التجارب.
# وقال الشاعر
# الم تر ان العقل زين لاهله ... ولكن تمام العقل طول التجارب
# والخصلة الثانية ان يكون ذا دين وتقي فان ذلك عماد كل صلاح وباب كل نجاح ومن غلب عليه الدين فهو مامون السريرة موفق العزيمة.
# وروي عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «من اراد امرا فشاور فيه امرا مسلما وفقه الله لارشد اموره» .
# والخصلة الثالثة ان يكون ناصحا ودودا فان النصح والمودة يصرفان الفكرة ويمحصان الراي.
# وقال بعض الحكماء لا تشاور
# PageV04P042
# الا الحازم غير الحسود واللبيب غير الحقود واياك ومشاورة النساء فان رايهن الي الافن وعزمهن الي الوهن.
# وقال بعض الادباء مشورة المشفق الحازم ظفر ومشورة غير الحازم خطر.
# وقال بعض الشعراء
# اصف ضميرا لمن تعاشره ... واسكن الي ناصح تشاوره
# وارض من المرء في مودته ... بما يءدي اليك ظاهره
# والخصلة الرابعة ان يكون سليم الفكر من هم قاطع وغم شاغل.
# فان من عارضت فكرته شواءب الهموم لم يسلم له راي ولم يستقم له خاطر.
# وقد قيل في منثور الحكم بترداد الفكر ينجاب لك العكر.
# والخصلة الخامسة ان لا يكون له في الامر المستشار فيه غرض يتابعه ولا هوي يساعده فان الاغراض جاذبة والهوي صاد والراي اذا عارضه الهوي وجاذبته الاغراض فسد.
# وقال الفضل بن العباس
# وقد تحكم الايام من كان جاهلا ... ويردي الهوي ذا الراي وهو لبيب
# ويحمد في الامر الفتي وهو مخطء ... ويعذل في الاحسان وهو مصيب
# فاذا استكملت هذه الخصال الخمس في رجل كان اهلا للمشورة ومعدنا للراي فلا تعدل عن استشارته اعتمادا علي ما توهمه من فضل رايك وثقة بما تستشعره من صحة رويتك فان راي غير ذي الحاجة اسلم وهو من الصواب اقرب لخلوص الفكر وخلو الخاطر مع عدم الهوي وارتفاع الشهوة.
# فعلي هذا فمن ترك الاستخارة والاستشارة يخاف عليه من التعب فيما اخذ بسبيله لدخوله في الاشياء بنفسه دون الامتثال للسنة المطهرة وما احكمته في ذلك اذ انها لا تستعمل في شء الا عمته البركات ولا تترك من شء الا حصل فيه ضد ذلك نسال الله السلامة بمنه بمحمد واله - صلي الله عليه وسلم -.
# واذا كان كذلك فينبغي ان يرجع المستخير الي ما ينشرح اليه صدره بعد الاستخارة فاذا استقر عزمه علي السفر فينبغي ان يمتثل
# PageV04P043
# السنة في الوصية.
# لما ورد في الحديث الصحيح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده» هذا في حق الحاضر ففي حق المسافر من باب اولي لما يتوقعه في سفره وفي البلاد التي يتجر فيها.
# واذا كان ذلك كذلك فهو مضطر الي تخليص ذمته قبل الخروج من بلده الي ما يعانيه من الاسفار ثم يتوب التوبة بشروطها.
# وهي الندم والاقلاع والعزم علي ان لا يعود ورد التبعات لمن كانت عليه شرط رابع فالثلاثة الاول متيسرة علي المرء؛ لانها بينه وبين ربه.
# وما كان بين العبد وربه فالغالب الرجاء في العفو والصفح عنه واما رد التبعات فمتعذر في الغالب وقل من يتخلص منها الا بتوفيق وتاييد من المولي سبحانه وتعالي فيبادر الي قضاء ما عليه من الديون ويرد الوداءع ويتحلل من كل من بينه وبينه معاملة في شء او مصاحبة، ويكتب وصيته ويشهد عليه بها ويوكل من يقضي عنه ما لم يتمكن من قضاء ديونه بنفسه ويترك لاهله ومن تلزمه نفقته نفقتهم الي حين رجوعه فان كان له والدان فليجتهد في ارضاءهما، وكذلك من يتوجه اليه بره وطاعته من عالم وصالح يرجع اليهما ويسكن الي قولهما وينبغي ان يختار لزاده اطيب جهة تكون في ماله.
### | [فصل تاجر البز يوسع علي نفسه]
# (فصل) وينبغي له ان يوسع علي نفسه منه ليجد السبيل الي الاتصاف بمكارم الاخلاق المامور بالحث عليها في الشرع الشريف مثل ان يكون يحضره في وقت اكله احد من اصحابه او غيرهم فيشاركهم في غذاءه فيكون ذلك سببا للسلامة من البخل واخلاق اللءام.
# الا تري الي ما ورد في الحديث «شر الناس من اكل وحده» ثم انه مع ذلك يجد السبيل الي مواساة المساكين والمضطرين؛ لان من ياكل وحده فيه من الكراهة ما فيه، فاذا كان فيه سعة وبذل منه خرج من هذا المكروه ودخل في باب المعروف وحصول الثواب الجزيل.
### | [تاجر البز لا يشارك غيره في الزاد والنفقة والمركوب]
# (فصل) وينبغي له ان لا يشارك غيره في الزاد والنفقة والمركوب لانه
# PageV04P044
# ان فعل ذلك امتنع عليه التصرف في وجوه البر من الحمل علي الدابة وفعل المعروف فان شارك غيره جاز لكن يشترط فيه ان يقتصر علي دون حقه ليسلم من عمارة ذمته.
# وينبغي له ان يحصل لسفره مركوبا جيدا يامن عليه خشية ان ينقطع في اثناء سفره.
### | [فصل يتعين علي تاجر البز ان يظهر لصاحب الدابة ما يحمله عليها]
# (فصل) ويتعين عليه ان كانت الدابة بكراء ان يظهر لصاحبها كل ما يحمله عليها فان ترك شيءا لم يظهره له فهو من باب الخيانة، والخيانة اذا وقعت في شء امتحقت منه البركات.
# واذا كانت الدابة له فلا يحملها اكثر مما تطيقه خيفة ان يضر بدابته وقد يءول ذلك الي ضرر نفسه؛ لانها قد تقف من ثقل ما حمله عليها فيكون فيه اضاعة مال من حصول الضرر لنفسه.
# وينبغي له ان لا يرافق في سفره الا من كان من اهل العلم او الصلاح او هما معا اعني المرافقة الخاصة التي تحدث المودة والالفة والاستشارة وسكون بعضهم الي بعض.
# واما المرافقة في نفس الطريق فلا يشترط ذلك فيها لعدم القدرة علي تحصيلها وانما اشترط في حقه ما ذكر اولا من مرافقة العالم او الصالح؛ لانهما يذكرانه اذا نسي ويءنسانه ويعينانه علي طاعة ربه عز وجل وعلي عدم الدخول في المكروهات وغيرها.
# وقد ورد في الحديث «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» وقد قيل: الرفيق قبل الطريق.
# وقد قال بعضهم
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
# وقد قال بعضهم بمن معه رايتك شبهتك
### | [فصل ينبغي له ان يكون سفره غدوة النهار]
# (فصل) وينبغي له ان يكون سفره غدوة النهار.
# لقوله - صلي الله عليه وسلم - «اللهم بارك لامتي في بكورها» وكان - صلي الله عليه وسلم - اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار
### | [فصل اذا عزم تاجر البز علي الخروج من منزله ان يتوضا او يصلي ركعتين]
# (فصل) وينبغي له اذا عزم علي الخروج من منزله ان يتوضا او يصلي
# PageV04P045
# ركعتين فان قرا في الاولي ب " قل يا ايها الكافرون " وفي الثانية ب " قل هو الله احد " بعد ام القران فذلك حسن، وان قرا بغيرهما من السور فذلك واسع.
# وفي الحديث الصحيح عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ما خلف احد عند اهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا» وينبغي له ان يقرا بعد سلامه اية الكرسي ولايلاف قريش؛ فقد ورد ذلك عن بعض السلف - رضي الله عنهم -.
# والقران بركة وخير في كل وقت واوان لكن يمنع الجنب من قراءة القران حتي يغتسل ويتيمم ان كان ممن يجوز له التيمم.
# فاذا خرج قال ما ورد في الحديث «اللهم اكفني ما اهمني وما لا اهتم له اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنبي» وينبغي له اذا خرج ان يودع اهله وجيرانه واصحابه واصدقاءه ومعارفه وان يودعوه ويمشي عليهم واحدا واحدا فهي السنة الماضية.
# وان يقول بعضهم لبعض استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك زودك الله التقوي وغفر ذنبك ويسر لك الخير حيثما كنت.
# وهذا بخلاف ما اذا قدم من السفر فان اخوانه ومعارفه ياتون اليه ويسلمون عليه ويهنءونه بالسلامة ويدعون له ويدعو لهم.
# وقد حكي ان بعض معارف الجنيد - رحمه الله - قدم من السفر فقال في نفسه ان انا ذهبت الي بيتي جاءني الجنيد ليسلم علي فالاولي ان ابدا به قبل دخولي بيتي فاسلم عليه حتي يسقط عنه تكليف الاتيان الي ففعل ثم رجع الي بيته فما هو الا ان استقر فيه، واذا بالجنيد علي الباب فخرج اليه فسلم عليه وقال له: يا سيدي ما حملني علي ان اتيك قبل ان اتي الي بيتي الا خشية تكلفك المجء الي فقال له الجنيد - رحمه الله -: ذاك فضلك وهذا حقك
### | [فصل التعوذ عند خروجه من بيته الي المسجد للصلاة وغيرها]
# (فصل) وينبغي له اذا خرج من منزله ان يقول ما تقدم ذكره من التعوذ عند خروجه من بيته الي المسجد للصلاة وغيرها وهو ان يقول «اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل» الخ ثم يقول بعد ذلك «بسم الله توكلت
# PageV04P046
# علي الله لا حول ولا قوة الا بالله» لما ورد «ان الملاءكة تقول له: هديت وكفيت ووقيت» .
# وقد تقدم انه اذا خرج من منزله يقول ذلك فعند السفر من باب اولي
### | [فصل ينبغي لتاجر البز ان يتصدق حين خروجه]
# (فصل) وينبغي له ان يتصدق حين خروجه، وكذلك يفعل بين يدي كل وجهة يتوجه اليها او حاجة يريد ان يقضيها او خوف يريد ان يامن منه الي غير ذلك لما ورد فيها من تحصيل المارب ودفع المضار فمنه «ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» ولان المساكين رحمة من الله تعالي ولطف بالاغنياء حتي تحصل البركة للجميع.
# فالمساكين لقضاء ضروراتهم والاغنياء لقضاء ماربهم ودفع مضارهم
### | [فصل ينبغي لتاجر البز ان يكثر السير في الليل]
# (فصل) وينبغي له ان يكثر السير في الليل لما ورد في الخبر «عليكم بالدلجة فان الارض تطوي بالليل» .
# وينبغي له ان يريح دابته بالنزول عنها غدوة وعشية وعند كل عقبة ويجتنب النوم علي ظهرها فان حمل المكاري الدابة فوق طاقتها لزم المستاجر الامتناع من ركوبها لوجوه:
# احدها - مخالفة السنة المطهرة.
# والثاني - تحميلها ما تعجز عنه غالبا وهو حرام.
# والثالث - ما يءدي الامر اليه من وقوف الدابة كما تقدم فيكون ذلك من باب اضاعة المال وهو حرام.
# ولا باس ان يردف عليها اذا كانت ملكه واطاقت ذلك واما مع عدمهما او احدهما فلا وينبغي له ان لا يمكث علي ظهر الدابة وهي واقفة زمانا طويلا، وان كان لشغل بل ينزل عنها الي الارض حتي يقضي ما يريد، ثم اذ اراد السير ان شاء ركبها، وان شاء تركها.
# وينبغي له ان يريحها مهما امكنه اكثر مما تقدم؛ لان في ذلك راحة الدابة وامنا من وقوفها في الغالب وادخال السرور علي صاحبها ان كانت بكراء.
# وقد ورد «في كل ذات كبد حراء اجر» واما الثواب الذي يحصل له ادخال السرور علي اخيه المسلم فمشهور بركته وخيره فتحصل له هذه الخيرات ومع وجود راحة بدنه بالمشي؛ لان المشي في وقت دون وقت يقوي
# PageV04P047
# البدن وينشطه وقد قيل: ان فيه امنا من وجع المفاصل وكفي بها وهذا كله انما هو مع القدرة علي المشي ومع صحة البدن واما مع عدم ذلك فلا.
# قال الله تعالي في محكم كتابه العزيز {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286]
### | [فصل ينبغي لتاجر البز ان يمتثل السنة في الذكر الوارد]
# (فصل) فاذا ركب فينبغي له ان يمتثل السنة في الذكر الوارد في الحديث وهو ما رواه ابو داود في سننه عن علي بن ربيعة قال: شهدت عليا اتي له بدابة ليركبها فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله الخ.
# وقد تقدم ذلك في خروج العالم من بيته الي قضاء حاجته في السوق.
# ثم يزيد علي ذلك ما ورد في الحديث الصحيح من قوله «اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما تحب وترضي اللهم هون علينا سفرنا واطو عنا بعده اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال والولد والاصحاب اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال والولد والاصحاب»
### | [فصل ينبغي لتاجر البز ان لا يسلك بنبات الطرق]
# (فصل) وينبغي له ان لا يسلك بنبات الطرق لما يخشي عليه من الافات فيها.
# وقد كره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الوحدة في السفر وقال «الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب» رواه ابو داود وغيره واذا كان ذلك كذلك فيتعين عليه ان يسير مع الناس ولا ينفرد وحده بطريق دونهم فان فعل خيف عليه من الافات لمخالفته السنة المطهرة وينبغي اذا سافر ثلاثة فاكثر ان يءمروا عليهم واحدا منهم ويشترط فيه ان يكون افضلهم علما وصلاحا وعقلا ورايا فان جمعها كلها فهو الكمال، وان عدم بعضها فصاحب الراي مع وجود العلم بما يحتاج اليه الاولي بالتقدمة ويلزمه نصحهم وتلزمهم طاعته اذا انهم قد صاروا من رعيته.
# وقد روي ابو داود من حديث ابي هريرة ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «اذا كانوا ثلاثة فليءمروا احدهم»
### | [فصل لا يستصحب التاجر المسافر جرسا ولا كلبا]
# (فصل) وينبغي له ان لا يستصحب معه جرسا ولا كلبا، وكذلك
# PageV04P048
# يجتنب ان يكون مع غيره ممن هو معه في السفر لما ورد «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس» رواه مسلم.
# وفي سنن ابي داود وغيره ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «ان الجرس مزمار الشيطان» وينبغي له ان لا يسكن الي تعليل من يقول: ان حس الجرس يذهب الحشرات التي تكون في الطريق؛ لانها اذا سمعت حسه ذهبت بخلاف ما اذا لم يكن فقد تعطب المشاة او الدواب لما تقدم ان اللعين اذا اراد ان يوقع الناس في المخالفة يوجه ذلك ويلقي لهم فيه من التعليل ما يمكن ان تقبله نفس من لا يعرف العلم او من استحكمت عليه العواءد الرديءة بل الامر علي العكس من ذلك؛ لان الرفقة اذا كانت ممتثلة للسنة المطهرة سلمت من العطب من ادمي او حشرات او غيرهما فان ابتلي بصحبة شء من ذلك وعجز عن تغييره لزمه التغيير بالقلب ثم ليقل ما تقدم ذكره في رءية المنكر اذا عجز عن تغييره وهو ان يقول: اللهم ان هذا منكر " ثلاثا "
### | [فصل يتعين علي التاجر المسافر ان يحذر مما يفعله بعضهم]
# (فصل) ويتعين عليه ان يحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يكترون من صاحب الجمال ويتفقون معه علي ان يحمل كل الف رطل من الاجرة كذا كذا ويخبرون الكري بان ما حملوه ثمانماءة رطل او نحوها وهذا ظلم وغصب للجمال وللجمل.
# اما الظلم للجمال فلانه يصدقهم فلا يزن عليهم فيحمل الزاءد الذي كذبوه فيه بغير اجرة.
# واما ظلمهم للجمل فلان الكري يصدقهم في الوزن وعادته مثلا ان يحمل علي الجمل ثمانماءة رطل فحمل التاجر عليه الفا وهو يقول: انها ثمانماءة رطل وهذا يضر بالدابة وبالجمال وبالتاجر اذ الغالب انها تقف بسبب ذلك
### | [فصل اذا دخل التاجر المسافر بلدا او قابلها او نزل منزلا]
# (فصل) وينبغي له اذا دخل بلدا او قابلها او نزل منزلا ان يقول «اللهم اني اسالك خيرها وخير اهلها وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها» بعد ان يبدا بالصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يختم بها وينبغي ان يقول في كل منزل ينزله «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق» ثلاثا لما
# PageV04P049
# ورد «من قال ذلك لم يضره شء حتي يرتحل من ذلك المنزل» رواه مسلم
### | [فصل جاء التاجر المسافر الي حل الرحل او الي شده علي الراحلة]
# (فصل) وينبغي له اذا جاء الي حل الرحل او الي شده علي الراحلة ان يسمي الله تعالي ويكثر من ذكره عز وجل لتحصل له البركة من وجهين:
# احدهما - ذكر الله تعالي.
# والثاني - امتثال السنة المطهرة؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يذكر الله في احيانه كلها.
# وينبغي له ان لا يعرس علي قارعة الطريق لما روي انها ماوي الهوام بالليل
### | [فصل اذا جن الليل علي التاجر المسافر]
# (فصل) وينبغي له اذا جن عليه الليل ان يقول ما كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقوله علي ما ذكره ابو داود وهو «يا ارض ربي وربك الله اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما خلق فيك وشر ما يدب عليك واعوذ بالله من اسد واسود ومن الحية والعقرب ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد» . وينبغي له اذا خاف قوما ان يقول «اللهم انا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم» ويستحب له مع ذلك ان يكثر من دعاء الكرب وهو ما كان يقوله النبي - صلي الله عليه وسلم - عند الكرب «لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش العظيم لا اله الا الله رب السماوات ورب الارض ورب العرش الكريم» رواه البخاري ومسلم.
# وفي الترمذي «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا كربه امر قال يا حي يا قيوم برحمتك استغيث»
### | [فصل اذا استصعبت دابة التاجر المسافر عليه]
# وينبغي له انه اذا استصعبت عليه دابته ان يقرا في اذنها {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} [ال عمران: 83] واذا انفلتت دابته نادي (يا عباد الله احبسوا) يقولها مرتين او ثلاثا
### | [فصل استحباب الحداء في السفر]
# ويستحب الحداء في السفر؛ لان فيه ترويحا للنفوس وتنشيطا للدواب واشتغالا عن مشقة السفر
# (فصل) وينبغي له اذا كان سفره في البحر ان يقول عند ركوبه
# PageV04P050
# {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم} [هود: 41] ثم يقول {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} [الزمر: 67] الاية بكمالها.
# فقد ورد «ان من قالها حين ركوبه السفينة امن من الغرق» .
### | [فصل الاكثار من الدعاء في السفر]
# (فصل) وينبغي له ان يكثر من الدعاء في سفره لنفسه ولاهله ولولده واخوانه واصحابه ومعارفه ولولاة امور المسلمين وخاصتهم وعامتهم بمصالح الدين والدنيا.
# لما ورد في الحديث الشريف ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن دعوة المظلوم ودعوة المسافر ودعوة الوالد لولده» رواه الترمذي وغيره.
# وينبغي له ان يحرص علي فعل المعروف في طريقه؛ لما ورد في الحديث «اذا اراد الله بعبد خيرا صادف معروفه حاجة اخيه» والسفر موضع الحاجة والضرورة بل الاضطرار غالبا فيسقي الماء عند الحاجة اليه اذا امكن ويحمل المنقطع اذا تيسر له.
# وفيه زيادة اخري وهي مجاهدة النفس؛ لان الغالب عليها الشح في السفر مخافة احتياجها لما هو يبذله
### | [صلاة النافلة علي الراحلة في السفر]
# (فصل) وينبغي له ان لا يترك شيءا من الاوراد التي كانت له في الحضر ولا يسامح نفسه بتركها ولا يترك بعضها في السفر بل يفعل جميع ذلك سواء كان من التوابع للفراءض او غيرها لكن يقع الفرق بين الحضر والسفر بان له في السفر ان يصلي النوافل علي الراحلة حيث توجهت به، وكذلك الوتر الا الفراءض الخمس فانه لا يصليها الا بالارض او في السفينة قاءما اللهم الا ان تدعو ضرورة شرعية الي صلاتها علي الراحلة مثل ان يكون الموضع مخوفا او يكون مريضا حتي انه لو نزل بالارض صلي جالسا بالايماء فليصل راكبا ولا ينزل لكن يومء الي الارض بالسجود لا الي كور الراحلة فان اوما فصلاته باطلة.
# وكذلك لا يجوز له ان يحرم بصلاة الفرض وهو راكب لغير القبلة، وان كان مريضا حتي يستقبل بها القبلة وتوقف له
# PageV04P051
# الدابة حتي يتم صلاته ان كان طريق سفره لغير القبلة.
# ثم مع ما ذكر يكون المعتمد عليه في نيته التيسير علي اخوانه المسلمين من اهل الاقليمين اللذين يتردد بينهما او الاقاليم فييسر علي هءلاء ما يحتاجون اليه مما ليس عندهم او كان عندهم لكنه قليل.
# وكذلك علي الاخرين، ويجعل طلب الرزق تبعا لذلك مع توكله علي ربه عز وجل فيه لما تقدم ان الرزق لا يسوقه حرص حريص ولا يجلب بالحيل ولا بالتدبير؛ لانه قد فرغ منه.
# واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان تكون له نية حاضرة جميلة حتي يكون سفره وحركته وخطاه في طاعة ربه عز وجل لا في غيرها وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» ثم يصحب ذلك نية الايمان والاحتساب فاذا كانت نيته علي ما وصف كان الله في عونه ومن كان الله في عونه {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: 17] لكن يشترط فيه شروط وقد تقدم اكثرها من المحافظة علي الصلوات وايقاعها في جماعة في اوقاتها المختارة لها لكن ينبغي ان يكون عارفا بالاوقات؛ لان في البلد غيره يقوم عنه بذلك فيها بخلاف السفر فعلي هذا فيتعين عليه العلم بالاوقات.
# ويتعين عليه مع ذلك العلم بصلاة السفر وما يفعل فيها والمسافة التي تقصر فيها والمسافة التي لا تقصر فيها والحد الذي ينوي الاقامة فيه وما يلزمه فيه من قصر واتمام، وامر القصر ومعرفته وشروطه وفراءضه وسنته وفضاءله وفي اي وقت يجب وفي اي وقت يحرم الي غير ذلك وهو مستوفي في كتب الفقه.
# وينبغي له ان لا يترك الاذان في السفر؛ لانه شعيرة من شعاءر الدين فاما ان يءذن بنفسه واما ان يامر غيره بذلك حتي تظهر شعيرة الاسلام وتبقي قاءمة بينهم وفيهم.
# وقد تقدم فيمن كان في البرية انه اذا اذن واقام صلي وراءه من الملاءكة امثال الجبال وان ترك الاذان واقام صلي عن يمينه ملك وعن يساره ملك.
# وينبغي له انه اذا سمع الاذان ان يترك كل ما هو فيه من سير وغيره
# PageV04P052
# حتي يصلي لانه ابرا للذمة وافضل وابرك؛ لان الاسفار الغالب فيها وقوع الضرورات فان اخر الصلاة عن اول وقتها يخاف عليه ان يفجاه عذر فتخرج الصلاة بسببه عن وقتها فيحتاط بان يوقع الصلاة في وقتها المختار ليكون ذلك حاجزا بينه وبين المحرم، ويجوز له تاخيرها الي اخر وقتها المختار للضرورة لكن الاحتياط ما تقدم ذكره.
# ويتعين عليه ان لا يسافر الي بلد يكون الطريق فيها غير مامون او بعضه فان ذلك من الخطر بالنفس والمال وذلك منهي عنه
### | [فصل لا يركب البحر في الفصل الذي يخاف عليه فيه]
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يركب البحر في الفصل الذي يخاف عليه فيه لما ورد في الحديث «من ركب البحر في ارتجاجه فقد برء من الذمة» بل يصبر حتي يكون الفصل معتدلا فحينءذ يسافر.
# ويتعين عليه ان لا يركب البحر مع النواتية الذين اعتادوا كشف عوراتهم المحرم عليهم كشفها الا ان يشترط عليهم ان يستتروا السترة الشرعية.
# وكذلك يتعين عليه ان لا يسافر مع احد ممن يباشره وهو تارك للصلاة فانه يكون شريكا له في وزره بل هو مشارك للنوتي والجمال اذا اتصف احدهما بشء منه فهو شريك له لمباشرته وترك الاخذ علي يده بالاشتراط عليه اولا، وان كان هذا الشرط لا عبرة به من جهته هو اذ ان صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه قد اشترطه وانما احتيج هنا الي اشتراطه لاجل ما اجترا عليه بعضهم في هذا الزمان من ترك كثير من المنهيات فان لم يفعل ما ذكر قل ان تقع له البركة في سبب يضطر فيه الي مباشرة من هذا حاله.
### | [فصل لا يسافر الي بلاد الكفار]
# (فصل)
# ويتعين عليه ان لا يسافر الي بلاد الكفار لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الاسلام يعلو، ولا يعلي عليه» اذ انه اذا سافر الي بلادهم كانت كلمتهم هي العليا، وكلمته خامدة في تلك البلاد فيمنع من ذلك ولما تقدم من ان سفره يكون بنية التيسير علي اخوانه المسلمين وهذا علي الضد منه؛ لان فيه تيسيرا علي اعداء الله الكفار واعداءه بما يستعينون به علي كفرهم بسبب ما يبيعه لهم
# PageV04P053
# او يشتريه منهم فينفعهم في الحالين معا.
### | [فصل زيارة التاجر للعلماء والصلحاء والاولياء]
# (فصل)
# وينبغي له ان ينوي زيارة العلماء والصلحاء والاولياء ممن في تلك البلاد التي هو متو متوجه اليها ومن كان منهم موجودا في طريقه لاغتنام فضيلة رءيتهم والتبرك بهم؛ لانهم قد يوجدون في اقليم دون اقليم ويكثرون في موضع دون اخر فاذا نوي ذلك ووجد السبيل اليه حصل له اجر النية والعمل معا وان منعه منه مانع حصل له اجر النية. وقد ورد «من خرج يزور اخا له في الله خرج معه سبعون ملكا يستغفرون له الي ان يرجع» فتحصل له هذه الفضيلة بمجرد النية فيها بغير تعب، ولا نصب.
# وكذلك ينبغي له ان ينوي زيارة قبور العلماء والصلحاء والاولياء في كل موضع مر به او دخله ان تيسر ذلك عليه لكن يقدم زيارة الاحياء علي زيارة الاموات اذ ان حقهم متعين في وقتهم دون غيرهم فلو مر بالقبور اولا بدا بزيارة اهلها ويمتثل السنة فيما يفعله هناك من السلام والترحم والدعاء علي ما تقدم وصفه في اول الكتاب فان كان في القبور من كان يعرفه في الدنيا بدا به اذ انه رحم. لما نقل في الاثر عن علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - انه قال: معرفة اربعين يوما رحم وصل الله من وصله وقطع من قطعه.
### | [فصل التاجر اذا خرج من بيته ان ينوي السياحة في ارض الله تعالي]
# (فصل) وينبغي له اذا خرج من بيته ان ينوي السياحة في ارض الله تعالي وان ينظر ويعتبر في اختلاف الارض وبقاعها وسهلها ووعرها وتفجر الانهار منها وجريها واثار الامم الماضية وما جري لهم وكيف صاروا خبرا واثرا بعد ان كانوا رءية ونظرا.
# وكذلك يعتبر بالنظر الي اختلاف ساكنيها في الخلق والخلق والالوان واللغات المختلفات والماكل والمشارب والملابس والعواءد والعجاءب.
### | [فصل ان ينوي في سفره الخلوة عن الناس]
# (فصل)
# وينبغي له ان ينوي في سفره الخلوة عن الناس وفي الخلوة من الفواءد ما تقدم ذكره اذ ان السفر مظنة الخلوة غالبا اذ ان المسافر لا يخلو حاله 
# PageV04P054
# من احد امرين: اما ان يكون راكبا او ماشيا فالماشي الخلوة حاصلة له فان كان معه غيره وهما يتكلمان في العلوم او الاعمال وما اشبههما فهو افضل من الخلوة؛ لان فيه اعانة علي تحصيل العلم والعمل بشرط السلامة من القيل والقال والكلام فيما لا يعني فان توقع شيءا من ذلك فالخلوة اوجب ولياخذ طريقا غير تلك اعني انه يبعد عمن هذا حاله ولكن يخلو بنفسه مع ربه عز وجل.
# واما ان كان راكبا فلا يخلو اما ان يكون في محمل ومعه غيره او هو راكب وحده او هو راكب في البحر فان كان راكبا وحده فحكمه حكم الماشي سواء بسواء. وان كان راكبا في محمل مع رفيق فينبغي له ان يشتغل بما تقدم في حق الماشي مع رفيق فان توقع ضد ما ذكر فالاشتغال عنه بالتلاوة والذكر متعين، ولو جهرا بل الجهر في هذا الموطن افضل؛ لان من كان معه ينقطع كلامه بسبب ذلك وقد يقتدي به فيءجر هذا ان كان الرفيق في تلك الحالة غير مشتغل بشء من الاوراد واما ان كان الاخر مقبلا علي العمل فالاسرار في حقه متعين لءلا يشوش عليه فيما هو بسبيله من العبادة والخير.
# وليحذر مما يفعله بعض الناس من اللعب بالشطرنج وما اشبهه؛ لان ذلك تضييع للزمان وقد تقدم ان سفره انما هو في طاعة ربه عز وجل وهذا ينافيه لما فيه من بطالة الوقت والوقوع فيما لا ينبغي غالبا.
# ، وكذلك يمنع الماشي والراكب من رمي الطيور بالبندق والمقاليع والحذف بالحجر وما اشبهه؛ لان ذلك يءذيها، ولا يحل اكلها به ما لم تدرك ذكاتها مع وجود الحياة المستقرة فيها وهو نادر قل ان يقع؛ فلم يبق الا ان يكون ذلك من باب تعذيب الحيوان لغير فاءدة شرعية اللهم الا ان يكون الرمي بالسهام فذلك جاءز غير مكروه علي ما ذكر الفقهاء فيها من الشروط، وسواء كان محتاجا اليها او لم يكن فان كان محتاجا انتفع بها وان لم يكن محتاجا اثر بها من يحتاجها فله الثواب علي ذلك، وكذلك لا يشتغل بالحكايات المضحكة وما اشبهها؛ لان ذلك تضييع للوقت وسفره انما
# PageV04P055
# نواه للقربة فلا يشوبه بغيره واما ان كان راكبا في البحر فيتعين في حقه ان يكون متلبسا بالطاعة في كل احواله اذ انه علي خطر عظيم لاجل ما يتوقع في البحر من الاهوال والاخطار مما جري فيه لغيره فيكون ذلك بين عينيه ليحجزه عن اللهو واللعب والخوض فيما لا يعني ويحثه علي دوام الاقبال علي طاعة ربه عز وجل بتلاوة كتابه وذكره سبحانه وتعالي، والمقصود ان يحافظ علي صحة نيته وعلي الوفاء بما التزمه عند خروجه فلا يدنسه بغيره مما لا يناسبه.
# وقد تقدم انه لا يركب البحر في اوان الخوف منه غالبا فلو ركبه في وقت يجوز ركوبه فيه ثم هاج عليه فتتعين عليه المبادرة الي تجديد التوبة عليه وعلي جميع من في المركب والرجوع الي الله سبحانه وتعالي بالضراعة والاستكانة اذ لعل ما اصابهم يكون بسبب ذنب واقعه بعضهم عوقب الجميع به فاذا حصلت التوبة والرجوع والاضطرار امن من ذلك في الغالب ثم مع ذلك يمتثلون السنة في اخراج الصدقة بنية رفع هذه الشدة عنهم فيعطونها لفقراءهم فان هم فعلوا ذلك قوي الرجاء في خلاصهم واغاثتهم.
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو ان كل واحد منهم يكتب الصدقة التي تسمح نفسه باخراجها دون ان يعطوها لاحد اذ ذاك من الفقراء الذين معهم بل حتي يصلوا الي البلد فاذا وصلوا اليها اختلفت احوالهم فيها فمنهم من يخرجها ومنهم من يبطء بها ومنهم من يخرج بعضها ويمسك بعضها ومنهم من لا يخرج هذا ولا هذا، وهذا امر شنيع قبيح؛ لان الذمة قد تعمرت بحق الفقراء فمن لم يخرج ذلك منهم بقيت ذمته مشغولة بعد ان كانت منه بريءة فلو قدرنا ان الجميع اخرجوا ما ذكروه بعد وصولهم الي البلد فان ذلك لا يرد شيءا؛ لان هذا من باب النذر. وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «وان النذر لا يرد شيءا وانما يستخرج به من البخيل» اخرجه البخاري وغيره فما كشف عنهم في المركب انما هو بمجرد فضل الله لا بسبب صدقتهم.
# وقد وقع بنا بعض هذا في المركب الذي جءنا فيه
# PageV04P056
# من بلاد المغرب فكتب الناس الصدقة علي عادتهم كما تقدم فبقي الامر علي حاله من الشدة فشكا اهل المركب ذلك لسيدي محمد المرجاني - رحمه الله - وكنا في السفر معه وفي خفارته وحصلت لنا النجاة والحمد لله بسببه؛ لانه لما ان شكا الناس اليه ما اصابهم امرهم بما تقدم ذكره من التوبة والرجوع والصدقة فقالوا: قد فعلنا؛ فقال: واين هي الصدقة؟ فاخبروه بما جري؛ فقال: لا وامرهم ان يعيدوا عليهم الطلب ثانية بشرط ان لا يذكر احد منهم شيءا الا ويعطيه الان فجمعت الصدقة وجعلت بين يديه ففرقها علي الفقراء الذين كانوا في المركب فطاب الوقت وهدا البحر وجاءت الريح الموافقة فلم تزل مستمرة حتي وصلنا الي المقصد سالمين وسبب ذلك بركة الامتثال للسنة المطهرة والاهتداء باهل العلم والمشايخ الذين جعلهم الله رحمة عامة للعاملين، والكل متوسلون بسيد المرسلين نسال الله ان لا يحرمنا من بركاتهم ورايهم ونظرهم انه ولي ذلك والقادر عليه بمحمد واله صلي الله عليه وعليهم وسلم.
# (فصل) فاذا وصل الي البلدة التي ارادها او طلع الي بلدة يريد البيع فيها او الشراء منها وان كان لا يقيم بها فيحتاج اذ ذاك ان يبدا ببيت ربه عز وجل فيصلي فيه ركعتين او اكثر بحسب ما يتيسر عليه؛ لان الصلاة عماد الدين وبها قوامه فاذا فعل ذلك حصلت له خصال حميدة: منها امتثال السنة المطهرة؛ لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا دخل الي بلد بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين» ومنها ما حصل له من زيارة بيت ربه.
# ومنها الصلاة فيه.
# ومنها عدم الاستشراف للاسواق للبيع والشراء والاخذ والعطاء، ثم يرجع الي تخليص نيته في نصحه لنفسه وسلامتها ونصح اخوانه المسلمين فيما يبيعه لهم ويشتريه منهم فان كانت السلعة التي يبيعها لهم فيها عيب ما فيحتاج الي ان يبينه مثل ان تكون التفصيلة قصيرة او فيها ارش فيحتاج ان يبين ذلك كله؛ لانه من باب النصح للمسلمين وتركه من باب الغش، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا»
# PageV04P057
# فان هو غش في شء مما ذكر او ما اشبهه فقد دخل والعياذ بالله في القسم الذي تبرا منه صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه علي ما تاوله العلماء في ذلك.
# ومن الغش ما يفعله بعضهم وهو ان يكون القماش عنده مختلف الحال فبعضه جيد وبعضه ردء فياخذ الباءع الجيد فيعرضه علي المشتري فاذا تعاقدا علي ثمن معلوم لكل خرقة منها اخرج الباءع الجيد ثم اعقبه باخراج الردء لياخذ المشتري الردء بمثل ثمن الجيد ظنا منه انه مثله في الجودة والحسن وهذا امر لا شك في انه غش واذ كان غشا؛ فتمتحق البركة من المال بسببه، والتاجر قد تعب في السفر وخاطر وفارق اهله للوجوه المتقدمة ولتنمية المال واصلاحه فيقع له العكس والعياذ بالله، ثم مع ذلك يدخل في ضمن قوله - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا» .
# ومنهم من يخلط الطيب بالردء فاذا جاء المشتري وكره ما دفعه له من الردء يكابره فيه ويقول الباءع للمشتري: هو مثل الجيد او يقاربه وهذا من باب الغش ايضا، وقد تقدم ما فيه بل النصيحة توجب ان يبيع الجيد وحده والردء وحده ويجب عليه مع ذلك ان يبين ان هذا ردء؛ لانه ان سكت عليه ظن المشتري انه من العال او الوسط، والصواب في ذلك ان لا يخلط احدهما بالاخر وذلك طريق السلامة لمن ارادها.
# اما لو خلط الجيد بالردء وباعه بسعر الردء فهذا جاءز اذا كان المال له ليس له فيه شريك؛ لانه من باب الهبة للمسلمين بغير عوض، واما لو كان فيه وكيلا او كان المال ليتيم فلا يجوز له اصلا وما التوفيق الا بالله.
### | [فصل يتعين عليه اذا اشتري بثمن معلوم ان لا ينقص الباءع منه شيءا]
# (فصل)
# ويتعين عليه اذا اشتري بثمن معلوم ان لا ينقص الباءع منه شيءا فان نقصه فذلك من باب اكل اموال الناس بالباطل؛ لان الذمة قد تعمرت بالثمن كله وغالب احوال الناس المشاحة في البيع والشراء فاذا نقصه من ذلك وان كان ظاهر الباءع الرضا فالغالب عدم رضاه لما تقرر من
# PageV04P058
# العواءد ومن رغبة النفوس في اخذها جميع حقها، ولو لم يكن فيه الا ذل السءال في ان يحط عنه شيءا مما له عليه لكان كافيا في الذم فكيف وقد جمع مع ذلك استشراف النفس والشره سيما ان كان غنيا والباءع فقيرا فذلك اقبح واشنع، واما لو كان وكيلا للغير او وليا او وصيا ليتيم فذلك لا يجوز كما تقدم.
# وهذا الذم انما هو اذا وقع ذلك بعد الاتفاق وعقد البيع بثمن معلوم، واما قبله فلا حرج في المساومة بالزيادة والنقص فلا كراهة في ذلك بل هو مشروع مستحب لما ورد في الحديث «ماكسوا الباعة فان فيهم الارذلين» وسواء كانا غنيين او فقيرين او احدهما؛ لان هذا شان البيع والشراء غالبا (فصل)
# ومنهم من لا يسال الباءع ان ينقص عنه ولكن يساله التاخير مع كون البيع وقع علي الحلول وذلك لا يجوز وهو ملتحق بالقسم الاول اعني في نقصان الثمن بعد عقد البيع عليه كما تقدم ومنهم من لا يساله نقصان الثمن، ولا التاخير ولكن يماطله بقوله: غدا وبعد غد وغدوة وعشية الي غير ذلك مما هو معلوم من عواءدهم مع وجود القدرة علي اداء الثمن في الوقت وهذا يدخل في ضمن قوله - عليه الصلاة والسلام - «مطل الغني ظلم» نسال الله السلامة بمنه.
# ومنهم من يكون قادرا علي اعطاء الثمن كله في الوقت ثم انه يقطعه علي صاحبه مرارا كثيرة وهذا ملتحق بما تقدم لقوله - عليه الصلاة والسلام - «مطل الغني ظلم» اذ لا فرق بين المطل بجميع الثمن او بعضه؛ لان الباءع يتضرر بتاخير بعضه كما يتضرر بتاخير كله غالبا.
# ومنهم من يفرق الثمن علي مرات عديدة كما تقدم وقصده بذلك ان يضجر الباءع من كثرة التردد اليه سيما ان كان غريبا يقصد السفر فيفعل المشتري ذلك معه حتي يضطر الي ان يترك له بعض الثمن الذي ترتب في ذمته ليتخلص منه ويذهب لشانه، واما ان كان البيع وقع بينهما علي التاجيل فاذا حل الاجل المعين بينهما صار الحكم في
# PageV04P059
# ذلك حكم الحال سواء بسواء وقد تقدم بيانه.
### | [فصل صفة السوق الذي يباع فيه البز]
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا اشتري سلعة مثل الحرير والبز وما اشبههما يقلبه علي من يشتريه منه في اخر النهار مع ما تقدم ذكره في صفة السوق الذي يباع فيه البز من كونهم يشترونه حتي يصير كانه وقت الغلس لتحسن في عين المشتري فاذا كان المشتري لتلك السلعة يقلبها في الشمس عند الظهيرة او ما يقاربها لوقف بذلك علي باطن امرها وهذا من باب الغش ايضا وقد تقدم ما فيه من الذم.
### | [فصل كثرة الايمان في البيع والشراء]
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم من كثرة الايمان في بيعه وشراءه وذلك مذموم لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ويل للتاجر من تالله وبالله» هذا اذا كان حلفه علي حق وهو مذموم كما تري فكيف وكثير منهم يحلفون علي تحسين سلعهم وقد تكون علي خلاف ما حلفوا عليه بل هو الغالب اذ انها لاجل تحسين سلعهم وتزيينها في عين المشتري وتغبيطه بها، وذلك كله مذموم.
# ومنهم من يرغب المشتري في سلعته بان يقول له: ان موضعها الذي اتيت بها منه كذا وهي معدومة فيه او قليلة وانها تساوي من الثمن العالي في موضعها كذا وانما اشتريتها من صاحبها بالجهد والمحاباة حتي باعها لي. الي غير ذلك من عواءدهم التي لا ينحصر تفصيلها.
# وهذا اذا كان الحلف بالله تعالي. واما اذا كان الحلف بالعتق او بالطلاق فهو اقبح واشنع لوقوعه في النهي الصريح.
# لما ورد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا تحلفوا بالطلاق، ولا بالعتاق فانها ايمان الفساق» فيدخل بسبب ذلك تحت عموم هذه الشهادة من صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه؛ ولهذا قال مالك - رحمه الله - ويءدب من حلف بالطلاق او بالعتاق.
# ولا شك ان من فعل هذه الاشياء تمتحق البركة من بين يديه ومن امتحقت البركة من بين يديه فلا ينتفع بالمال الذي في يده غالبا؛ ولاجل هذا تجد كثيرا منهم في هذا الزمان
# PageV04P060
# كانهم وكلاء وامناء في اموالهم فلا يجدون السبيل الي الصرف في شء منها لطاعة ربهم عز وجل في الغالب بل هم خزنة لغيرهم. قال عز وجل في محكم التنزيل {ولله خزاءن السماوات والارض} [المنافقون: 7] قال علماءنا رحمة الله عليهم: خزاءن الله في ارضه ايدي خلقه. فاذا كان خزانة لغيره فلا ينتفع به لنفسه بل لغيره مثل الصانع والاجير والوارث اعني في انهم ياخذون ذلك علي سبيل الاستحقاق لهم وهو مجبور علي اخراجه من يده لهءلاء ومن اشبههم طوعا ام كرها وعلامة كون المال للشخص تسليطه علي هلكته في الحق، كما ورد في الحديث فمن اتصف بذلك وقعت له البركة فانتفع به لنفسه وانتفع ورثته بعده بما بقي لهم مع الذكر الحسن والبركة فيما بقي.
### | [فصل في التاجر تكون السلع في الخيش فيشتريها بخيشها]
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو ان تكون السلع في الخيش فيشتريها بخيشها ويحسب علي الخيشة ارطالا معلومة يذكرها للباءع والخيشة دون ذلك الوزن، ويمتنع من الشراء من الباءع ان لم يوافقه علي ذلك فيضطر الباءع الي موافقته لءلا تبور سلعته عليه بسبب تواطءه مع غيره من التجار ممن يريد شراء تلك السلع.
# مثاله ان يكون وزن الخيشة عشرة ارطال فيقول المشتري للباءع: انما احسبها عشرين رطلا، فاذا باعه والحالة هذه فقد اخذ منه عشرة ارطال من الفلفل مثلا او غيره بغير عوض، ولا مقابلة شء لزيادته ذلك القدر الذي اخذه زاءدا علي وزن الخيشة.
### | [فصل التاجر اذا اعجبته السلعة او وقع له فيها غرض]
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا اعجبته السلعة او وقع له فيها غرض يقبحها في عين الباءع ويذكر له عيوبا ليبخسها عنده بذلك.
# وكذلك يفعل مع من يريد شراءها من الباءع حتي ينفر المشتري عنها فيجد السبيل الي شراءها من الباءع بما يختار من الثمن وهذا من باب التحيل علي اكل اموال الناس بالباطل فليحذر من ذلك جهده والله الموفق.
# PageV04P061
# فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا كانت عنده سلعة يشيع بانها معدومة عند غيره وانها عنده وقد طلبت منه بكذا، وكذا من الثمن فلم يرض به ويشكرها ويحلف علي ذلك.
# وهذا قد جمع بين اشياء مذمومة بل بعضها محرم اما المحرم فقوله: انها معدومة وهي موجودة.
# والثاني - الكذب في قوله: وقد طلبت منه بكذا، وكذا من الثمن فابي ان يبيعها به وهذا كذب ثان اذ اخبر بخلاف ما الامر عليه.
# والثالث - شكره لها ان كانت علي خلاف ما ذكر فهو كذب ثالث وان كانت كما ذكر عنها فهو مذموم؛ لانه من باب استشراف النفس بالرغبة فيها والتغبيط بشانها عند المشتري عكس ما كان عليه السلف - رضي الله عنهم -.
# والرابع - حلفه انها علي صفة كذا وكذا من الحسن والجودة وهذا يدور بين شيءين:
# احدهما: الكراهة. والاخر: التحريم.
# اما الكراهة فهو ما اذا حلف بالله علي ما الامر عليه بيقين وقد تقدم بيان حكم الحلف بالله تعالي.
# واما التحريم فهو ان يحلف علي شء والامر بخلافه وقد تقدم ما اذا حلف بالطلاق او العتاق.
### | [فصل قعود التاجر في بيت مظلم ويقلب السلع علي من يريد شراءها]
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو ان يقعد في بيت مظلم ويقلب السلع علي من يريد شراءها ليظهر انها جيدة وكانت علي خلافه بسبب ظلام الموضع، ثم ان بعضهم لا يفتح الموضع الا اخر النهار ليقل الضوء فيحسن القماش في عين مشتريه وهذا كله من باب الغش والتحيل علي اكل اموال الناس بالباطل وهو محرم.
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا باع سلعة واراد المشتري اخذها منعه غلمان الباءع منها حتي يعطيهم شيءا يسمونه بهبهتم وباءع السلع ينظر اليهم، ولا يمنعهم من ذلك وهذا مذموم في الفعل لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه» .
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه ياخذ توقيعا ممن له الامر علي انه يسامح في الطريق بالمظالم التي
# PageV04P062
# فيها علي العواءد المستمرة في اخذهم من التجار علي كل حمل من كذا، وكذا كذا، وكذا وذلك في مواضع شتي.
# ثم ان بعض من بيده ذلك التوقيع قد يتعذر عليه السفر في بعض الاوقات فيبيع ذلك التوقيع لغيره من التجار بدون ما يلزمون التاجر في تلك المواضع علي ما معه من التجارة.
# وهذا الفعل محرم عليهما معا اما تحريمه علي من باع التوقيع فانه لا يجوز له ان ياخذ شيءا لا يستحقه شرعا فان فعل ذلك كان هو والظلمة سواء.
# واما تحريمه علي من اشتراه منه فلانه اعانه علي فعل ما لا يجوز له في الشرع الشريف والاعانة علي الظلم محرمة ولانه لا يجوز له ان يعطي شيءا من ماله لمن يريد اخذه منه بغير وجه شرعي الا اذا اكرهه عليه علي ما ذكره الفقهاء في حد الاكراه وما يتعلق به والاكراه هنا معدوم البتة واذا كان كذلك فيتعين عليه ان يتركه، وان اخذ منه ظلما اكثر من ذلك اما لو اعطاه ما بيده من التوقيع بغير عوض فهذا معروف صنعه معه وله علي ذلك الثواب الجزيل لكن بشرط ان لا يتعوض عن فعله لذلك المعروف هدية، ولا يرسل معه مالا يشتري له به شيءا او يرسل معه ما يبيعه له او يقترض منه الي غير ذلك من المحاباة وهو كثير، ولا يبعد في حق من بيده التوقيع انه يجب عليه بذله اذا لم يسافر لمن هو مستحق للرفق من التجار ليدفع بذلك الظلم عن اخيه المسلم بما قدر عليه.
### | [فصل المواضع التي يءخذ فيها الظلم ويزعمون انها زكاة]
# (فصل)
# ومثل ما تقدم في التوقيع ما يفعله بعضهم في بعض المواضع التي يءخذ فيها الظلم ويزعمون انها زكاة ويكتبون له وصولا بتاريخ الوقت الذي اخذ منه فيه، ولا ياخذون منه شيءا لمدة تقرب من السنة الاتية فيتعذر علي بعض من بيده الوصول الحركة في اثناء تلك المدة فيفعل في ذلك ما تقدم ذكره في بيع التوقيع من غيره فمن له شء يعطي عليه ما اعتادوه من الظلم اذا لم يكن للثاني عندهم اسم وهذا كما تقدم في المنع سواء بسواء فليحذر
# PageV04P063
# من ذلك والله الموفق.
### | [فصل جعل الفلفل الذي يريدون بيعه في موضع ندي]
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يجعلون الفلفل الذي يريدون بيعه في موضع ندي ليثقل بذلك في الوزن.
# وكذلك يفعلون في الزعفران والحرير وغيرهما من البضاءع التي تقبل النداوة لتزيد في الوزن وهذا من الغش الذي لا شك فيه بل لو ندي وهو لم يقصد ذلك لوجب عليه البيان عند بيعه وان خف ورجع لما كان عليه من اليبس فما بالك بشء يفعله هو به، وهذا وما شابهه مذهب للبركة ممحق للمال مدخل لصاحبه تحت قوله - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا» .
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا ابتل له شء مما له صمغ كالعلك واللبان وما اشبههما فيبقي كالحجارة لتصمغه بالبلل فيكسرونها ويخلطون معها السالم من البلل ويبيعون ذلك، ولا يبينون ما اصابه للمشتري وهذا من باب الغش ايضا اذ ان المشتري لو علم به لم يشتره الا بنصف الثمن او نحوه فيتعين عليه البيان وتركه غش وهو من باب اكل اموال الناس بالباطل.
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا يبس عنده التمر الهندي عجنه بالقطارة حتي يبقي كانه طري وهذا غش لا شك فيه وهو ملتحق بما تقدم ذكره من اكل اموال الناس بالباطل.
### | [فصل جمع مع الكراء ما يلزمونه من الباطل]
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم من انه اذا اكتري علي حمل متاعه في المركب او علي دابة يفعل مع ذلك فعلا لا يسوغ وهو انه يجمع مع الكراء ما يلزمونه من الباطل في طريقه وذلك لا ينحصر في العادة؛ لان الظلم قد يقل وقد يكثر بالنسبة الي من له القدرة علي ان يدفع عن نفسه ومن ليس له قدرة والجهالة هاهنا مقطوع بها وذلك لا يجوز.
# ووجه اخر وهو ما تقدم من المنع في شراء التوقيع الذي بيد غيره فكذلك هاهنا سواء بسواء.
# PageV04P064
# فصل)
# وليحذر مما يفعله بعض التجار الذين يتجرون في القماش الاسكندراني وذلك انهم يتفقون مع الباءع ان ياخذوا منه المقطع بكذا، وكذا من الثمن بالدراهم الورق ثم يعطونه الدراهم النقرة عوضا عنها فيحسبها عليه بزيادة درهمين او اقل او اكثر وهذا غصب ثم يضمون الي ذلك انهم ينقصون القماش حين يقيسونه وان لم يكن ناقصا فيقولون: نقص كذا وكذا؛ فينقصون من الثمن بسبب ذلك وهذا غصب ثان. ثم يضمون اليهما وجها ثالثا من المفاسد وهو انهم ياخذون منه علي كل مقطع خام اشتروه درهمين علي اسم الغلمان وهذا غصب ثالث فليحذر منه.
# ، وكذلك يحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يشترون القماش الخام الابيض من بلاد مختلفة بما يشبه قماش الاسكندرية ثم يقصرونه بالاسكندرية ويبيعونه علي انه اسكندراني وهذا غش ايضا؛ لان المشتري لو علم انه من غير الاسكندرية لم يرض به ولم يعط فيه من الثمن الا دون ما اعطاه اولا.
# ، وكذلك يحذر مما يفعله بعضهم من ارتكاب محرم لا شك فيه وهو انهم يخلطون الزباد بغيره، وكذلك يحذر مما يفعله بعضهم من التدليس في المسك، ولا يكاد ذلك يعرف الا بعد مدة حتي لقد اشتري بعض الناس مسكا بمءين ثم انه بعد ذلك بمدة ساوي درهمين او نحوهما وهذا لا شك في تحريمه والله المستعان (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم من خلطهم المسك البداوي بالعراقي الطيب وما شابهه ويبيعونه علي انه من الطيب وذلك غش لا شك فيه والبداوي هو ما يفعله بعض كفار الهند من نثرهم المسك علي اصنامهم ويسمونه بالبداوي فياخذون ما نثروا عليها من المسك ويخلطونه بغيره من الطيب ويبيعونه علي انه طيب كله فليحذر منه والله الموفق.
# PageV04P065
# فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يتعاملون بالفضة في بلد فيبقي لبعضهم عند بعض شء فيقبض ذلك منه في بلد اخر والسكة مختلفة وذلك ربا؛ لان الاقاليم والبلاد تختلف في ضرب السكة وفي الغش بالنحاس وعدم الغش به فتوجد هذه السكة في بلد دون اخري وان وجدت فتءخذ بزيادة او نقصان. الا تري ان دراهم المغرب ليست كدراهم افريقية وليست دراهم افريقية كدراهم الاسكندرية وليست دراهم الاسكندرية كدراهم الديار المصرية الي غير ذلك من اختلاف البلاد والاقاليم وسككها فاذا بقي لبعضهم عند بعض شء فيقبضه في موضع وليست تلك الفضة بعينها بل غيرها فيدخل في ذلك التفاضل والجهالة والوقوع في الربا المنصوص علي تحريمه من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه من حديث ابي بكر - رضي الله عنه - قال «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن الفضة بالفضة والذهب بالذهب الا سواء بسواء وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا» . ولا يدخل هاهنا ما قاله علماءنا - رحمة الله عليهم - من جواز صرف ما في الذمة؛ لان صرف ما في الذمة انما هو فيما يجوز التفاضل فيه مثل الذهب مع الفضة، واما صرف الشء بجنسه فلا يجوز الا مع حضورهما اعني الذهب بالذهب والفضة بالفضة بشرط اتفاق السكتين.
# واذا كان ذلك كذلك فلم يبق الا ان يعطي من بقيت له دراهم في ذمة الاخر بان ياخذ عنها ذهبا بقدر ما يساوي الذهب في الموضع الذي اخذ منه الفضة فيه ثم يصرف الذهب لنفسه بالموضع الذي هو فيه او في غيره ان شاء فهذا هو الطريق المخلص من الربا وغيره بما لا شك فيه اذ انه لا بد من وجود التفاضل فيه وهو محرم اذ المماثلة لا تمكن مع ذلك فليحذر من هذا جهده؛ لانه ليس في المخالفات اعظم من الوقوع في الربا؛ لان الله عز وجل توعد فاعله بالحرب منه سبحانه وتعالي ومن رسوله - صلي الله عليه وسلم - فليحذر منه
# PageV04P066
# والله المستعان.
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو ان ما يءخذ منه من الظلم يحسبه علي الفقراء مما يستحقونه من الزكاة في ماله اذا حال الحول عليه وذلك غصب لهم والغصب فيه ما فيه اذا كان المغصوب منه غنيا فكيف به في حق الفقير المضطر المحتاج الي ذلك؟ ، نسال الله السلامة بمنه.
# وبعض من ينتسب الي الدين منهم يتحفظ من هذا ولكن ما يءخذ منه علي تسمية انه زكاة يحسبه من الزكاة وذلك لا يجوز ايضا وهو غصب للفقراء والمساكين كما تقدم في الوجه الذي قبله؛ لان الزكاة الشرعية لها احكام تخصها مثل مجء الساعي وتمام الحول واسقاط ما بيده من مال الغير عنه وتصديقه فيما في يده من مال نفسه الي غير ذلك، وكل ما يءخذ منه علي تسمية انه زكاة ليس فيه شء من تلك الشروط اذ انه يءدي الزكاة في بلد قوص مثلا ثم في بلد اخميم ثم في مصر ثم في الاسكندرية، ولا قاءل بذلك من المسلمين من ان الزكاة تءخذ بغير حول وبغير الشروط المعتبرة فيها واذا كان ذلك كذلك فلا تجزيه وان سميت زكاة قال مالك - رحمه الله -: بالمعاني استعبدنا لا بالالفاظ؛ فكونهم يسمونها زكاة لا عبرة بها اللهم الا ان تءخذ منه الزكاة بشروطها المعتبرة فيها شرعا فهذه التي اختلف العلماء فيها هل تجزيه ان اعطاها لهم او لا تجزيه لاحتمال ان يصرفوها في غير مصارفها فيحتاج ان يباشر بنفسه اعطاءها لاربابها من الفقراء والمساكين المذكورين في الاية او بعضهم، وقد كان السلف - رضي الله عنهم - علي الضد من هذا الحال كما حكاه الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه وغيره ان الزكاة كانت عندهم جزءا يسيرا بالنسبة الي ما هم يخرجونه من اموالهم في وجوه القرب وكانوا مع ذلك يتسببون علي لسان العلم مع وجود الورع من اكثرهم كما حكي عن بعضهم انه كان بالعراق وكان من المتسببين وكان اهل ذلك الوقت من العلماء والصالحين
# PageV04P067
# والمنقطعين قوتهم من تسببه فارسل اليه وكيله من بلاد السوس يخبره ان الحرير قد طلب فيها فان كان عندك شء فابعث به وان لم يكن عندك شء فاشتر وابعث فلما ان بلغه الكتاب اشتري حريرا بخمسماءة دينار فلما ان كان في الليل تفكر في نفسه وقال: ابتعت الحرير من صاحبه ولم اعرفه انه قد طلب ببلاد السوس ولعله لو عرف ما باع لي فلم يقدر علي النوم في تلك الليلة لاحتمال ان يفجاه الموت قبل ان يبين لصاحب الحرير ذلك فلما ان اصبح مضي اليه فقال له: ابلغك ان الحرير قد طلب ببلاد السوس؟ قال: لا، قال له: بلي قد كتب الي وكيلي بذلك افتري الان تبيعه لي؟ قال: لا؛ فرده عليه، فما كان الا اياما يسيرة وباعه بضعف ذلك الثمن وعلي هذا الحال كان تسببه ومع ذلك كان يقول: والله ما اعلم اليوم في مالي درهما واحدا حلالا.
# هذا حال القوم عكس ما عليه الحال اليوم تجد كثيرا من الناس مغموسا في الاسباب المحرمة او المكروهة وهو مع ذلك يحلف ان ما في ماله درهما واحدا حراما فانا لله وانا اليه راجعون علي انعكاس الحقاءق وتزكية النفوس وزهوها بالباطل الذي يمحق البركات وياتي بالسيءات اسال الله العافية بمنه
# (فصل)
# وينبغي ان يغتنم في تلك الايام التي يقعد فيها في البلاد لاجل بيعه وشراءه مجالسة علماء الوقت في ذلك الموضع والصالحين منهم المنقطعين الي ربهم عز وجل؛ لان الاجتماع بهءلاء هي التجارة الحقيقية التي لا يفني ربحها بل يبقي ذلك متجددا طول عمره وقد يكون فيهم من مثله معدوم في افقه او بلده اذ ان خير هذه الامة وبركتها عام في اقطار الارض لكن قد يوجدون في اقليم دون اخر وقد يقلون فيحتاج علي هذا ان يغتنم التبرك بهم في كل بلد دخلها لتحصل له بركتهم علي يقين ويحتاج مع ذلك الي الاغضاء عما يصدر من بعضهم ويحمل ذلك علي احسن حال في التاويل لهم فهو المخلص لاعتقاده حتي لا يشوبه شء غير ما هو قاصده لكن ذلك بشرط يشترط فيه وهو ان
# PageV04P068
# لا يخالف السنة فان خالفها فالفرار الفرار وترك رءية من يقع في هذا وامثاله متعين
### | [فصل البيع بالدين]
# (فصل)
# وينبغي له ان قدر ان لا يبيع الا بالنقد فليفعل، ولا يبيع بالدين؛ لان البيع به يءول الي المنازعة والمخاصمة في الغالب والمءمن يحتاج ان يجعل بينه وبين ذلك حاجزا منيعا وليس ثم امنع من ترك البيع بالدين فان تحقق صلاح الشخص وحاجته فلا باس به اذ ان فيه اعانة لاخيه المسلم وتفريجا عنه ومن كان في عون اخيه كان الله في عونه.
# (فصل)
# ويتعين عليه اذا اشتري شيءا ان لا يعطي في الثمن دراهم زاءفة، ولا ناقصة بل جيدة ويرجح له في الوزن ليكون ذلك حاجزا بينه وبين الحرام وهو عدم التوفية بحقه واذا باع ووزن لنفسه ياخذ اقل من حقه، ولو بحبة للمعني المتقدم.
# (فصل)
# وينبغي له اذا كانت له مطالبة عند احد ان لا يبكر له من غدوة النهار يطالبه بل يءخر ذلك الي اخر النهار فهو انجح اذ ان الغالب ان يكون قد باع واشتري وحصل له شء في دكانه فيعطيه وهذا عون منه لاخيه والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه.
### | [فصل لا يكثر من الجلوس في السوق]
# (فصل)
# وينبغي له ان لا يكثر من الجلوس في السوق الا ان تدعو ضرورة شرعية الي ذلك؛ لان السوق محل عامة الناس غالبا ممن لا علم عنده ومحل الشياطين فينبغي للمءمن ان لا يكثر من ذلك. اللهم الا ان يكون مرجوعا اليه فيما يامر به او ينهي عنه فجلوسه والحالة هذه رحمة باهل السوق سيما في حق معارفه واخوانه اذ بسبب جلوسه في السوق تتبين به المصالح والمفاسد وقد يكون اهل السوق او بعضهم غافلين عنها فينتبهون اليها بسببه.
# ويتعين عليه اذا وجبت عليه الزكاة في بلد فليخرجها في ذلك البلد الذي هو فيه.
# وكذلك يتعين عليه اذا كانت له سلعة في بلاد متفرقة ان يخرج الزكاة عنها في مواضعها التي هي فيها
# PageV04P069
# حتي يسلم من نقل الزكاة من الموضع الذي وجبت فيه الزكاة الي غيره فان ذلك لا يجوز. اللهم الا ان تدعو ضرورة شرعية كغلاء يقع في موضع فتزيد حاجتهم بسبب ذلك فيجوز النقل اليهم والحالة هذه واما مع عدمها فيمنع من نقلها؛ لانه غصب لما استحقه فقراء ذلك الموضع في عين ذلك المال فهم شركاء لهم فيه بذلك القدر الذي وجب لهم فيه فليحذر من ذلك والله المستعان.
# (فصل)
# وقد تقدم ما يفعله في بلده حين الخروج من انه يمشي علي اخوانه ومعارفه ويودعهم فكذلك هاهنا اذا عزم علي رجوعه الي اهله او غيرهم فليفعل ما تقدم.
### | [فصل اذا رجع المسافر الي بلده]
# (فصل)
# فاذا وصل الي بلده فالسنة ان يرسل من يخبر اهله بقدومه لياخذوا الاهبة للقاءه. لما ورد في الحديث من النهي عن ان ياتي الرجل اهله طروقا والطروق هو الاتيان ليلا.
# ويدخل في معناه من ياتي علي غفلة وعلي غير اهبة.
# ثم بعد علمهم بذلك اذا دخل الي بلده ينبغي له ان يقدم زيارة بيت ربه عز وجل فيحييه بركعتين. وذلك لفواءد منها امتثال السنة المطهرة؛ لان «النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين» وكفي بها بركة ومنها ان اصحابه ومعارفه مخاطبون بان ياتوا اليه للسلام عليه وللتهنءة بالسلامة فاذا وجدوه في المسجد تيسر عليهم ذلك؛ لان المسجد لا يحتاج الي اذن، ولا وقوف وانتظار بخلاف البيت. ومنها ان في بطءه عن الدخول الي اهله فاءدة اخري لكي تمتشط الشعثة وتدهن. ومنها ان اهله يريدون حين لقاءه التمتع برءيته والجلوس معه والحديث فان هو بدا باهله قبل المسجد جاء اليه اصحابه فقطعوا عليهم ما هم بصدده. ومنها ان البداءة بما هو متمحض لله عز وجل اكد علي المرء مما هو مشوب غالبا بحظ نفسه وان كان اصله لله عز وجل.
# ومنها ما في ذلك من تحصيل الثواب الجزيل في مخالفة النفس؛ لان النفس تريد اسراع الاوبة الي الاهل
# PageV04P070
# فيخالف نفسه في ذلك بالابطاء عما تحبه وتشتهيه وليس هذا معارضا لامره - عليه الصلاة والسلام - بسرعة الاوبة الي الاهل؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - بين الحكم بفعله وبقوله وهو ان سرعة الاوبة تكون بعد زيارة المرء بيت ربه عز وجل والصلاة فيه علي ما تقدم بيانه.
### | [فصل في ذكر ما يحتاج اليه العطار من تحسين النية والاداب]
# قد تقدم في ذكر تاجر البز ما تقدم ففي العطار مثله اعني في بيعه السلع التي في دكانه فيجتنب ما فيها من المفاسد ببيانها للمشتري حين شراءها منه.
# ثم ان العطار لا يخلو امره من احد قسمين: اما ان يكون من القسم الذي يشتري من الكارم. او من القسم الذي يشتري من العطار. فان كان الاول فانه يحتاج الي تخليص نيته في بيعه وشراءه بان ينوي به الله تعالي لا غيره اذ ان اكثر اخوانه المسلمين لا يقدرون علي محاولة ما هو يحاوله؛ لان غيره من العطارين الضعفاء اذا احتاج احدهم ان يشتري من الزباد اوقية او نحوها او من المسك او غيرهما بحسب حال تلك السلعة لا يقدر علي شراءها من الكارم في الغالب فيكون هو ينوي بذلك التيسير علي اخوانه المسلمين.
# مثاله ان يشتري من المسك بماءة دينار او اقل او اكثر او من الزباد او غيرهما من السلع فيبيعه هو في دكانه بالخمسة دراهم والعشرة وما فوق ذلك او اقل منه فهذا الفعل يكون معينا فيه لاخوانه المسلمين والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه واذا كان الله عز وجل في عون هذا العبد بسبب اعانته الواحد من اخوانه المسلمين ممن يحتاج الي شء مما عنده من السلع علي قدر قلتها او كثرتها، وبذلك تكثر الحسنات ويزيد الثواب فما بالك باعانته لجماعة كثيرة منهم واذا كان ذلك كذلك فينبغي له ان يغتنم ما سيق له من هذا الخير العظيم والثواب الجزيل
# PageV04P071
# فيصحح نيته ويجردها لله تعالي ويخلصها من دنس ما تتعلل به النفوس من تحصيل الدنيا وكثرتها وطلب الرزق والزيادة منه اذ ان الرزق مقسوم وقد قدره الله سبحانه وتعالي قبل ان يخلق الخلق.
# لما ورد ان الله عز وجل خلق الارزاق قبل ان يخلق الاشباح بالفي عام. واذا كان ذلك كذلك فالرزق قد فرغ منه فلا يسوقه حرص حريص. ويعمل علي التخليص من هذه الدناءة ويرجع الي ما هو الاولي والارجح عند ربه. فاذا كان الامر كذلك فلا فرق اذن بين صلاته وصومه المتطوع بهما وبين بيعه وشراءه اذ انها كلها اعمال يتقرب بها الي ربه عز وجل ويزيد بسببها فضيلة فانه خير متعد والخير المتعدي ارجح مما هو مقصور علي المرء نفسه فيعمل علي هذا ينجح سعيه ويظفر بمراده سيما عند انكشاف غبار يوم القيامة.
# ولاجل هذا المعني لما ان عد - عليه الصلاة والسلام - اشراط الساعة عد منها تقارب الزمان وقد وجدنا الزمان واحدا عندنا وعند سلفنا - رضي الله عنهم - لم يزد لهم فيه شء ولم ينقص لنا منه شء لكن لما ان كان تسببهم وحركاتهم وسكناتهم في كل احوالهم لربهم عز وجل ربحوا بسبب ذلك اعمارهم اذ ان العمر ليس فيه فاءدة الا وقوع الاعمال الصالحة فيه فكانوا - رضي الله عنهم - كما تقدم ذكره لما ان كانت حركاتهم وسكناتهم كلها لربهم عز وجل ليس للنفس فيها حظ، ولا للهو فيها مطمع الا ان بعضهم يفعل ما يفعله رجاء الثواب واخرون يفعلون ذلك امتثالا لامر الربوبية واتصافا برسم العبودية وهذا اعلي المقامات وارفعها بخلاف احوالنا اليوم اذ ان.
# الغالب عندنا في التقرب الي الله تعالي انما هو بالصلاة والصوم وهما بالنظر الي تصرفنا قليل من كثير وما عدا ذلك انما هو عندنا لراحة النفوس او لحظوظها او لاكتساب الدنيا او الزيادة منها.
# (فصل)
# وينبغي له ان يكون هينا لينا في بيعه وشراءه.
# مع وجود
# PageV04P072
# التحفظ علي نفسه من الاجحاف بها فيما يخل بحالها فاذا باع سامح بالشء الذي لا يضر بحاله. وكذلك اذا اشتري يسامح الباءع بالشء الذي لا يضر به ليغتنم بذلك الدخول في بركة دعاءه - عليه الصلاة والسلام - حيث يقول «رحم الله امرا سمحا اذا باع سمحا اذا اشتري » وليحذر من استشراف النفس للبيع والشراء كما تقدم في البزاز فاذا اتي المشتري الي دكانه فحينءذ يبيعه، واما ان كان مارا او وقف علي من يريد ان يشتري منه فليغض طرفه عنه، ولا ينظر الي جهته بل حتي يقصده المشتري؛ لما ورد من النهي عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه او يسوم علي سوم اخيه فان فعله كان حراما وامتحقت البركة من بين يديه لمخالفته للشرع الشريف.
# (فصل)
# وليحذر ان يخلط مع البيع والشراء ما اعتاده بعض اهل هذا الزمان من الحلف بالايمان علي ما يحاولونه في بيعهم وشراءهم وذلك خلاف السنة المطهرة وهو مذموم وقد ورد ان ذلك من اشراط الساعة.
# وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «ويل للتاجر من تالله وبالله» ووجه اخر وهو انه خلاف ما كان عليه السلف - رضي الله عنهم -؛ لانهم كانوا لا يذكرون اسم الله تعالي الا علي سبيل التعبد لتعظيمه في قلوبهم وكانوا يحافظون علي امتثال سنة نبيهم - عليه الصلاة والسلام - بخلاف ما يفعله كثير من اهل هذا الزمان من ان ايمانهم انما هي للرغبة في الدنيا واستجلابها. فان قال قاءل: قد كان - عليه الصلاة والسلام - يحلف فمن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «والله لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له» الي غير ذلك مما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام -.
# فالجواب ان يمينه - عليه الصلاة والسلام - ليست بداخلة في شء من امور الدنيا بل هي كلها من باب الترغيب والندب لما شرعه - عليه الصلاة والسلام - واذا تتبعت ذلك وجدته كذلك.
# (فصل)
# وينبغي له انه مهما قدر ان لا يشتري بالدين فليفعل لوجهين:
# احدهما - انه يسد بذلك باب النزاع والخلف في الوعد.
# والثاني - انه يزيل بذلك
# PageV04P073
# عن نفسه ما يتوقعه من الذل بسبب الدين الذي ياخذه؛ لان المدان في الغالب تجد عليه اثر الذل. وقد ورد الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - «المءمن لا يذل نفسه» وقد قيل: ان الدين ريبة بالليل ومذلة بالنهار. اللهم الا ان يضطر الي الدين ويكون من يداينه متصفا بالسماحة والدين فلا باس اذن، ولا يبني علي ما يعلمه منه من قديم الصحبة وحسن المودة فان اعز الاشياء عند كثير من الناس اليوم دنياهم والحرص عليها وترك المسامحة بها فليحذر من ذلك والله المستعان.
# (فصل)
# وقد تقدم انه اذا دفع الثمن للباءع او اخذه من المشتري فاذا دفع لغيره ارجح له واذا قبض لنفسه فلياخذ شحيحا ليكون ذلك ذريعة بينه وبين الحرام. فكذلك في وزن السلع سواء بسواء.
# (فصل)
# وينبغي له ان تكون السلع عنده محفوظة لءلا يقع فيها شء مما تستقذره النفوس.
# مثاله ان يترك بعض ما عنده من السلع اليابسة مكشوفا فتبول فيه الفارة فيتنجس بعضه بذلك ويستقذر باقيه فان وقع له شء من ذلك فليبين للمشتري فان لم يبين دخل بسبب ذلك في الغش نسال الله السلامة بمنه.
# (فصل)
# فان كان العطار من القسم الثاني وهو الذي يشتري من العطار المتقدم ذكره فيحتاج ان يخلص نيته فيما يحاوله فيجعلها لربه عز وجل. وكيفيتها كما تقدم فيمن قبله وهو ان ييسر علي اخوانه المسلمين ما يحتاجون اليه من السلع التي يحاولها فييسرها لهم قريبة من مواضعهم؛ لان في خروج بعضهم الي موضع العطارين الكبار مشقة عليهم.
# ووجه اخر وهو ان الغالب في الناس من يشتري الاوقية ونصف الاوقية والربع والثمن الي غير ذلك والعطار المتقدم ذكره لا يلتفت الي ذلك فيكون هذا بشراءه منه ميسرا علي اخوانه المسلمين ما يحتاجون اليه سيما ان كانت دكانه في موضع بعيد من العطارين الكبار فانه يعظم ثوابه
# PageV04P074
# بذلك؛ لانه قد تضطر المراة وغيرها من ارباب الضرورات ان يخرجوا لشراء ذلك فاذا وجدوا ما يحتاجون اليه قريبا من بيوتهم زال عنهم التعب والمشقة في مشيهم لموضع العطار الكبير فكانه اعطاهم ذلك من جهته بلا ثمن اذ ان ما يلحقهم من المضي الي تلك المواضع البعيدة اكثر مشقة. ثم كذلك بهذه النسبة في تيسير كل ما يحاوله مما يحتاج اليه اخوانه المسلمون وقد تقدم ما في ذلك من الثواب الجزيل ؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» ثم يصحب ذلك بنية الايمان والاحتساب علي ما تقدم.
# (فصل)
# وقد تقدم قبل في البزاز وغيره انه اذا سمع الاذان ترك كل ما هو فيه واشتغل بحكاية المءذن ومضي الي ما وجب عليه من ايقاع الصلاة في وقتها المختار في جماعة؛ لان ذلك افضل له فليبادر الي ما هو الافضل والاعلي ثم بعد ذلك يرجع الي دكانه وذلك ابرك له في ماله وانجح له في سعيه.
# (فصل)
# وينبغي له ان يحذر مما يفعله بعضهم في الوزن وهو ان يكون الموزون قد شح قليلا فيخرجه ويدفعه للمشتري ويزيد عليه شيءا بغير وزن فيحصل من ذلك انه دخل علي وزن معلوم واخذ مجهولا لاحتمال ان تكون تلك الزيادة ناقصة عن حقه او زاءدة عليه فتقع الجهالة في الوزن لعدم تحققه وذلك لا يجوز للغرر الحاصل المنهي عنه في الشرع الشريف فان قيل: الغرر اليسير مغتفر في البياعات. فالجواب ما ذكره الامام ابو بكر محمد بن يونس الصقلي - رحمه الله - في شرح المدونة فقال: وقد يجوز الغرر اليسير اذا دعت الضرورة اليه، ولا يجوز اذا لم تدع اليه حاجة. ولو فرضنا انها قدر حقه لكان ذلك ممنوعا ايضا؛ لانه لم يتحقق حين اخذه انه قدر حقه فامتنع لذلك وقد تقدم هذا فان قال قاءل: هبة المجهول جاءزة والمشتري والحالة هذه قد وهب ذلك الشء المجهول لباءعه فيجوز ذلك.
# فالجواب ان هبة المجهول انما تكون بعد تحقق زنة
# PageV04P075
# ما اشتراه وهذا لم يتحققه بالوزن الذي دخلا عليه.
### | [فصل بيع شء مما عنده دون وزن]
# (فصل)
# وينبغي له ان لا يسامح نفسه في بيع شء مما عنده دون وزن فان فعل فليكن ذلك في الشء اليسير بعد ان يقف المشتري علي معاينة ذلك الشء المبيع له وحرزه، اذ ان الوزن احصر واضبط وابعد عن الغبن والكثير قد لا يحسن كثير من الناس حرزه بخلاف اليسير.
# والبيع ينقسم الي ثلاثة اقسام: مكيل وموزون وجزاف، فاذا باع شيءا بغير كيل، ولا وزن فلم يبق الا ان يكون جزافا والجزاف من شرطه ان يكون مرءيا محروزا.
# واذا كان كذلك فلا بد من معاينة المشتري لما ياخذه من الباءع والا كان ذلك من القسم الممنوع في الشرع الشريف.
### | [فصل المفاسد التي تعتور العطار]
# (فصل)
# ويتعين عليه ان يحذر من المفاسد التي يفعلها بعضهم فيما يحاولونه من السلع.
# وقد تقدم بعض ذلك حين الكلام علي التاجر المسافر لكن المفاسد التي تعتور العطار تربو علي تلك فيحتاج ان نذكر منها شيءا ليقع التنبيه به علي ما بقي منها.
# فمن ذلك ما يفعله بعضهم وهو انهم ياخذون العود الردء وبرادته وبرادة الطيب منه ويعجنونه بشء من العنبر الخام ويبيعونه علي انه كله طيب واجزاءه مع ذلك مختلفة مجهولة؛ لان المشتري لو علم بذلك او بينه له الباءع لم يرض به.
# وايضا فان ذلك غش لا شك فيه، وقد ورد «من غشنا فليس منا» وقد تقدم ذلك.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم وهو انهم ياخذون الزعفران الجنوي والبرشنوني والهمداني ويخلطون الجميع ويبيعونه علي انه كله جنوي وذلك لا يجوز؛ لان الجنوي يرغب فيه اكثر من غيره. ومن ذلك ما يفعله بعضهم وهو انهم يخلطون ماء الورد العتيق بالجديد منه ويبيعونه كله علي انه جديد وذلك من الغش ايضا؛ لانه لو بين ذلك للمشتري لما اخذه بذلك الثمن.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من انهم
# PageV04P076
# يشترون الورد فيزيلون عنه بعض الورق الذي فوقه فيصغر الزر بذلك ويبيعون ما اخرجوه منه من الورق بزيادة في الثمن للمتسببين في الناطف وغيره ويبيعون ما بقي منه علي الزر بسعره صحيحا قبل ان يءخذ منه شء ولم يبينوا ذلك للمشتري، ولو علم المشتري بذلك لما اخذه بالثمن الذي بيع له به حتي ينقص منه او يتركه بالكلية ولم ياخذه وذلك غش وقد تقدم.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم في البستج وقد تقدم منعه في حق تجار الكارم لكن العطار اكثر تخليطا منهم فهو اجدر بالمنع وليس هذا مقصورا علي ما تقدم ذكره بل ذلك عام عندهم في الغالب فيما بايديهم من السلع فانهم يخلطون الردء بالطيب ثم يبيعونه علي انه كله طيب وذلك غش وقد تقدم.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من تحسين سلعهم بالالفاظ التي اعتادوها فيما بينهم مثل قولهم ان هذه السلعة معدومة في الوقت وما جاء منها شء وقل الواصل بها الي غير ذلك من الالفاظ التي يرغبون بسببها المشتري فيها وذلك غش.
# اللهم الا ان يكون ما قالوه فيها حقا فلا باس اذن وتركه اولي سيما وبعضهم يضيف الي ذلك الايمان فهو احري بالمنع. ومن ذلك ما يفعله بعضهم من ان يشتري السلعة بثمن معلوم حالا ويكذب ويزيد في ثمنها.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من خلط المسك الردء بالطيب ويبيعه علي انه طيب كله، وكذلك يفعلون في الزباد فيخلطون طيبها برديءها ويبيعونها علي انها كلها طيبة وقد تقدم.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم وهو ان السلعة تكون عندهم علي صنفين طيب وردء فيعرض الباءع العين من الطيب علي المشتري فاذا اشتري منه علي ما راه منها اعطاه اولا الطيب من العين ثم ادمج له الردء من غير ان يشعر به وذلك غش.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم وهو انه يشتري السلعة بثمن معلوم
# PageV04P077
# الي اجل معلوم ثم يخبر المشتري بالثمن الذي اشتراها به ولم يذكر له الاجل وذلك غش وهذا عام في العطار وفيمن قبله ومن سياتي بعد فليحذر منه.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من انه يشتري السلعة بثمن معلوم حالا او الي اجل معلوم ثم يماكسه او يساله التاخير عن الاجل الي غير ذلك وقد تقدم في البزاز وليس ذلك خاصا به.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من انه يطرح علي وزن الخيشة ما هو اكثر من وزنها وقد تقدم ذلك في التاجر المسافر.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من انه يشتري السلعة بثمن معلوم ويتعين ذلك الثمن في ذمته ثم انه يعطي الباءع عما ترتب في ذمته من الذهب او الفضة او عن بعضها فلوسا فيها زيف يكرهها الباءع. اللهم الا ان يرغب الباءع في ذلك فلا باس به.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من انه يشتري السلعة ممن يعلم انه اغتصبها بوجه من وجوه الغصب مثل السرقة والخلسة والمصادرة الي غير ذلك وتختلف احوالهم في ثمنها فان كانت علي يد ظالم زادوه في ثمنها ليتخذوا عنده يدا بذلك، وان كانت في يد غيره من السارق والمختلس نقصوه من ثمنها النقص الكلي وذلك كله محرم اذ لا فرق في ذلك بين الغاصب والمشتري لها وهو يعلم امرها؛ لان من اعان علي فعل المعصية فهو كفاعلها.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من انه يتولي بيع السلع التي اغتصبها الغاصب فيخدمه في بيعها لغيره وذلك ايضا محرم لا يجوز وهو ملحق بالقسم الذي قبله، اذ لا فرق بين بيعه له وشراءه منه، ولو سلم الناس ممن يفعل مثل هذا وممن يعين الظلمة لقل الغصب وقلت المفاسد ولكن باعانة هذا وامثاله كثر الظلم وفشا؛ فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [فصل السماسرة]
# (فصل)
# واما السماسرة فبعضهم في هذا الباب اقوي واكثر غشا بالقول من اصحاب السلع وقد يسلم بعضهم من ذلك لكن يطلعون علي ما في السلعة من الغش فيبيعونها للمشتري ويزينونها في عينه، ولا يبينون له ما فيها من
# PageV04P078
# الغش ثم يضيفون الي ذلك الحلف بالايمان الكثيرة ليءكدوا بها ما حسنوه في عين المشتري.
# ومن ذلك ما يفعله بعضهم من ان السلعة تكون طيبة خالصة سالمة من الدنس والغش فيزينون لصاحبها خلطها ببعض الردء منها ليرغبوه بذلك في زيادة الثمن وذلك غش؛ لانه لو بين ذلك للمشتري لكرهه وان قل ولم ياخذ ما خلط معه الا بثمنه دون ثمن الطيب.
### | [فصل في نية الوراق وكيفيتها وتحسينها]
# اعلم - وفقنا الله واياك - ان هذا السبب من اعظم الاسباب التي يتقرب بها الي المولي سبحانه وتعالي اذا حسنت النية فيه اذ ان القران الكريم يكتب في الورق وتفسيره والناسخ والمنسوخ وما يتعلق به من العلوم، وكذلك حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - وشرحه وما احتوي عليه من الحكم والمعاني والفواءد الجمة التي لا ياخذها حصر وكتب الفقه وباقي العلوم الشرعية وما يحتاج الناس اليه من كتب الصدقات وعقود البياعات والاجارات والوكالات الي غير ذلك وهو كثير وهذه من الامور المهمة في الدين فاذا كان المتسبب فيها ينوي بذلك اعانة اخوانه المءمنين علي قضاء ماربهم فيما يحاولونه لكان شريكا لهم فيما يحصل لهم من الثواب علي فعل ذلك من غير ان ينقص من اجورهم شيءا فيحصل له هذا الثواب الجزيل، وان كان قد اخذ عنه عوضا فيكون بسبب نيته في ذلك من اجل العبادات ويعول في رزقه علي ربه عز وجل الذي قدره له وخلقه قبل خلق جثته وقد تقدم بعض هذا.
# ثم يضيف الي ما ذكر من تحسين النية حين خروجه من بيته ما يحتاج اليه من النيات التي تقدمت في حق العالم والمتعلم.
# ثم يضيف الي ذلك نية الايمان والاحتساب لكن قد يعتوره في ذلك عكس ما جلس اليه مثل ان يبيع الورق لمن يعلم انه يستعين به علي ما لا يجوز او ما لا ينبغي فاما الذي لا يجوز فمثل الظلم
# PageV04P079
# وما شاكله ومثل الكذب كقصة البطال وعنترة الي غير ذلك وهو كثير. واما الذي لا ينبغي فمثل الحكايات المضحكة وما اشبهها مما يلهو به المرء فيحتاج ان يحذر من هذا واشباهه لءلا يدخل بذلك في ضمن قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] ؛ لانه ان باع الورق لمن يكتب فيه ذلك؛ فقد فعل ما لم يقله بلسانه ولم ينوه بقلبه فيدخل بذلك تحت هذه الاية الكريمة فيرجع بعد ان كان في اعلي عليين الي اسفل سافلين فان قال الباءع مثلا: اني لا اعلم في الغالب حال المشتري فالجواب ان الذي ينبغي في حق الباءع ان يحمل المسلمين علي الطهارة والسلامة حتي يتبين غيرهما، ثم ان المشتري قل ان لا يعرف حاله في هذا الزمان بسبب غلبة الجهل علي اكثرهم؛ لانهم يرون ان ما هم فيه مباح او مكروه بل بعضهم انغمس في الجهل حتي انه يعتقد وجوب ذلك او ندبه فلا يستحقون بشء مما هم فيه اذ انه لا يستخفي احد الا بالشء الذي هو عنده معصية وهم عند انفسهم ليسوا في معصية بل بعضهم يفتخر بذلك.
# وليحذر من انه اذا راي ما يكره في المشتري ان يظهر له الكراهة بل يذكر اعذارا مانعة له من بيعه اذ انه ان اظهر ذلك له او عرض له به في هذا الزمان ترتبت بسبب ذلك فتن كثيرة قل ان يتخلص منها والاعذار كثيرة فليحذر علي نفسه من ذلك وهذا الذي يتعين عليه اذ لا يجب عليه ان يسال عن اخبار الناس، ولا يكشف عن احوالهم.
# فان فعل ما تقدم ذكره ثم تبين له انه باع لمن لا يرتضي حاله في الشرع الشريف من غير شعوره بذلك فقد سلم من الاثم؛ لانه قد فعل ما تعين عليه. اللهم الا ان يكون ممن من الله عليه بالورع في تسببه وتصرفه فذلك له حكم يخصه والذي يخصه هو ان لا يبيع، ولا يشتري ممن يحوك في نفسه شء ما مما يكرهه الشرع الشريف فان وقع له ذلك فليتحيل علي فسخ العقد فان لم يمكن ذلك فهو مخير بين رد الثمن علي
# PageV04P080
# صاحبه ان تعين له في ذلك منفعة ما بحسب ما يراه والا فليتصدق به، ولا يدخله في ماله، ولا ينتفع به وهذا عام في الثمن والمثمون وفي الوراق وغيره ممن تقدم ذكره او تاخر.
# (فصل)
# وينبغي له ان يحذر من الغش فيما هو يحاوله.
# مثاله ان يعطي الدست الذي يساوي ثلاثة دراهم فيبيعه علي انه من الدست الذي يساوي اربعة؛ لان الورق في ذلك يختلف ثمنه بسبب صفته فقد يكون ورقا زاءدا في البياض وفي الصقال ويكون مما عمل في الصيف واخر عكسه اعني فيه سمرة ونقصا في الصقال او البياضة وعمل في الشتاء وما بين ذلك.
# واذا كان كذلك فيتعين عليه ان يبين حتي يخرج ببيانه من الغش فان لم يفعل دخل بكتمانه تحت عموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «من غشنا فليس منا» ثم لا يخلو بيعه للمشتري من ان يكون مساومة او مرابحة. فان كان مساومة فهو احسن واخلص للذمة وان كان مرابحة فيشترط فيه ما تقدم في امر البزاز من انه اذا اشتري بالدين او وهب له شء من الثمن الي غير ذلك وقد تقدم. فكل ما ذكر فيه من عدم التشوف للمشتري والنظر اليه اذا دخل السوق او وقف علي غيره فهو مشترط في حق هذا وغيره من جميع المتسببين.
# (فصل)
# وليحذر عند شراءه الورق من الوراقة ان يكون في وقت يعلم انه يكشف فيه علي عورات من يعمل فيها من الصناع اذ ان اكثرهم يجعلون في اوساطهم خرقة تصف العورة لصغرها وانحصارها علي العورة وابتلالها بالماء والفخذ عن اخره مكشوف فان دخل والحالة هذه فهي معصية وذلك مناقض لما احتوت عليه نيته من انه يعمل لله عز وجل ويبيع ويشتري فيحتاج لهذا المعني ان يتحري وقتا يكونون فيه سالمين مما ذكر.
# وليحذر من ان يخلط الورق الخفيف بالورق الجيد الذي يصلح للنسخ؛ لان
# PageV04P081
# ذلك تدليس علي المشتري؛ لان الخفيف لا يحتمل الكشط لخفته بل يكون ذلك عنده بمعزل فاذا علم ان المشتري ممن ينسخ فيه اعطاه مما يوافقه منه وان علم انه ممن يكتب فيه الرساءل وما اشبهها مما يجوز اعطاه من الورق الخفيف بعد ان يبين له ذلك.
# ويتعين علي الوراق الذي في الوراقة ان لا يعمل شيءا من الورق المكتوب الا بعد ان يعرف ما فيه؛ لانه قد يكون فيه شء له حرمة شرعية بل هو الغالب.
# فاذا نظر فيه عرف ما فيه من الكتاب العزيز او حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - او اسم من اسماء الله تعالي او اسم نبي من الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - او اسم ملك من الملاءكة - عليهم الصلاة والسلام - فيجتنب ذلك كله لحرمته وتعظيمه في الشرع الشريف؛ لان الصناع يدوسون ذلك بارجلهم وغيرها وهذا من اعظم ما يكون من الامتهان نعوذ بالله من ذلك.
# (فصل)
# ويتعين عليه ان لا يترك احدا من الصناع يفعل ما تقدم ذكره من كشف العورة فمن لم يسمع منهم ما امره به اخرجه من موضعه واتي بغيره واشترط عليه ستر عورته مع الشروط المتقدم ذكرها في التحفظ علي الصلوات في اوقاتها فاذا فعل ذلك برءت ذمته وحصل له الثواب والبركة فيما هو يحاوله وعرفت عادته فلا ياتي اليه الا من يجانسه فيما هو يطلبه من براءة الذمة والتحفظ علي الدين؛ لان السلف - رضي الله عنهم - كانت اسبابهم تابعة لاديانهم ومن فعل ما تقدم ذكره تشبه بهم والتشبه بالكرام فلاح.
# فليحذر ان ينظر الي عادة اهل زمانه فانهم علي عكس ما تقدم ذكره سواء بسواء اذ ان الاصل عند بعضهم الاسباب واديانهم تابعة لها كما قال - عليه الصلاة والسلام - في الحديث الصحيح في صفة السلف يبدءون فيه اعمالهم قبل اهواءهم وذكر في صفة غيرهم ممن لم يتشبه بهم يبدءون فيه اهواءهم قبل اعمالهم. فان قال صاحب الوراقة مثلا: ان فعلت ما ذكرتموه قل ان اجد
# PageV04P082
# صانعا يعمل فيتعطل علي السبب. فالجواب ان الخير - والحمد لله - لم يعدم من المسلمين وان عدم في قوم فهو موجود في اخرين بل نجد الامر علي عكس هذا وهو ان الصناع اذا علموا من الشخص انه يوسع لهم في اوقات الصلوات ويتحذر علي دينه ودينهم ويسامحهم ويتغاضي لهم في شء ما من الزيادة علي اجرتهم بما لا يضره كثر خطابه وعز امره وحصلت له البركة في كل ما يحاوله.
### | [فصل في نية الناسخ وكيفيتها]
# اعلم رحمنا الله واياك ان الناسخ في الاجر والثواب يربو علي الوراق؛ لانه في عبادة عظيمة اذ انه لا يخلو من ان يكون نسخه في كتاب الله تعالي او حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - او في الفقه او غيره من العلوم الشرعية.
# فان كان في كتاب الله تعالي فقد جمع بين التلاوة وهي محض العبادة وبين الكتابة سيما ان تدبر فيما يكتبه وتفكر في معانيه فبخ علي بخ. وان كان يكتب في حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - فقريب منه في الثواب، ولو لم يكن فيه من الفضيلة الا ما ورد (من كتب الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - في كتاب بقيت الملاءكة تصلي عليه ما دامت الصلاة عليه مكتوبة في ذلك الكتاب) وكفي بها نعمة.
# وينبغي ان يحذر من النسخ في غير العلوم الشرعية؛ لانه ان فعل ذلك فقد ناقض نيته التي جلس بها؛ لانه تقدم في غيره انه يحاول السبب الذي هو فيه بنية اعانة اخوانه المسلمين بتيسيره عليهم مما يحتاجون اليه من السلع وغيرها وان الرزق علي الله تعالي وانه يخرج الي سببه ذلك بما يحتاج اليه من النيات المتقدم ذكرها حين خروج العالم والمتعلم ويحتسب خطاه وتعبه في ذلك علي الله تعالي، ثم يضيف الي ذلك نية الايمان والاحتساب ففي هذا من باب الاولي والاحري اذ انه محض العبادة لله تعالي. واذا كان ذلك كذلك فليحذر ان ينسخ ما تقدم ذكره من الكذب
# PageV04P083
# كقصة البطال وعنترة وشبههما فان ذلك ممنوع او الحكايات المضحكة وشبهها فانه مما لا ينبغي.
# وكذلك لا ينسخ لظالم او من يعينه علي الظلم او من في كسبه شبهة كما تقدم في غيره فانه ان فعل ذلك دخل في عموم قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون} [الصف: 2] {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} [الصف: 3] وينبغي له ان يبين الحروف في كتابته، ولا يعلق خطه حتي لا يعرفه الا من له معرفة قوية بل تكون الحروف بينة جلية فلا يترك شيءا من الحروف التي تحتاج الي النقط دون ان ينقطها؛ لان الباء تختلف مع التاء والثاء، ولا يقع الفرق بينهما الا بالنقط، وكذلك الجيم والحاء والخاء الي غير ذلك فليتحفظ علي ذلك؛ لان بفعله تعم المنفعة لكثير من المسلمين بخلاف ما اذا لم ينقط او يعلق خطه عكس ما يفعله كثير ممن يكتب الوثاءق في هذا الزمان؛ لانهم اصطلحوا علي شء لا يعرفه غيرهم بل بعضهم لا يعرف ان يقرا خط غيره؛ لان لكل واحد منهم اصطلاحا يخصه في ذلك قل ان يعرفه غيره وهذا مخالف للسنة المطهرة؛ لما ورد ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال لمعاوية - رضي الله عنه - «يا معاوية الق الدواة وحرف القلم وانصب الباء وفرق السين، ولا تعور الميم وحسن الله ومد الرحمن وجود الرحيم وضع قلمك خلف اذنك فانه اذكر للمملي» وفي كتبهم علي تلك الصفة المتقدمة اضاعة حقوق المسلمين وعقود انكحتهم لاحتمال ان يموت الكاتب او يتعذر وجوده، ولا يعرف غيره ان يقرا ما كتبه فاذا تحفظ من هذا واشباهه عمت منفعة كتابته لاكثر المسلمين بخلاف ما اذا لم ينقط او يعلق خطه.
# ويتعين عليه ان لا ينسخ بالحبر الذي يخرق الورق فان فيه اضاعة المال واضاعة العلم المكتوب به سيما ان كانت نسخة الكتاب الذي كتبه معدومة او عزيزا وجودها ويلحق بذلك النسخ بالحبر الذي يمحي من الورق سريعا واما النسخ بالمداد الذي تسود به الورقة وتختلط الحروف بعضها ببعض وهذا مشاهد مرءي فلا شك في منعه
# PageV04P084
# اللهم الا ان يكتب رسالة من موضع الي اخر وما اشبهها فنعم بشرط ان لا يتعلق بها حكم شرعي ككتاب القاضي بحكم من الاحكام بشرطه المذكور في كتب الفقه وما اشبه ذلك من الوكالة وغيرها فحكمه ما تقدم في نسخ العلوم الشرعية، وقد قيل: ان خير الخط ما قرء.
# وينبغي له انه اذا جلس للنسخ ان يكون علي وضوء فان شق ذلك عليه فليكن في اول جلوسه علي وضوء ثم يغتفر له ما بعد ذلك الا ان يكون ينسخ في كتاب الله فلا بد من الوضوء حين يباشره في كل حين طرا عليه الحدث، اللهم الا ان يكون ممن تجوز له الصلاة بذلك الحدث فيتوضا في اول جلوسه ويغتفر له ما بعد ذلك.
# (فصل)
# وليجتنب ما تقدم ذكره في حق الخياط وغيره من المماطلة بالشغل وهذا اولي بل اوجب ان يوفي بما يقوله؛ لانه في محض العبادة فلا يشوبها بما يناقضها بوقوعه في خلف الوعد بقوله: غدا او بعد غد، ثم لا يوفي بذلك، وكذلك يحذر من وقوع الايمان منه فيما يحاوله كما تقدم في البزاز وغيره.
# (فصل)
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه ياخذ النسخ من جماعة فينسخ لهذا ولهذا، ولا يعلم احدا منهم انه ينسخ لغيره وذلك يناقض النصح لمن لم يعلمه بذلك ولانه جمع فيه بين الاستشراف والحرص وقد تقدم ما فيهما من الذم.
# ويتعين عليه ان لا ينسخ في المسجد وان كان في عبادة كما تقدم؛ لانه في سبب والاسباب كلها ينزه المسجد عنها هذا اذا لم يلوثه فان توقع ذلك منع وان كان قليلا.
# (فصل)
# ويتاكد في حقه انه اذا سمع الاذان ان يترك ما هو فيه ويشتغل بحكاية المءذن والتهيء لايقاع الصلاة في وقتها المختار في جماعة. اللهم الا ان يكون الاذان وهو يكتب في اثناء الورقة فلا يترك الكتابة حتي يكملها؛ لانه يختلف خط الورقة بسبب قيامه عنها فيمهل حتي يتمها.
# وكذلك لو كان
# PageV04P085
# يسطر في اثناء الورقة فلا يرفع يده حتي يكملها. وليس هذا بمذموم؛ لانه راجع الي حسن الصنعة ونصح اخوانه المسلمين بخلاف ما تقدم في غيره وهذا ما لم يخش فوات الجماعة، والله اعلم.
# (فصل)
# ويتعين عليه ان يترك ما احدثه بعض الناس في هذا الزمان وهو ان ينسخ الختمة علي غير مرسوم المصحف الذي اجتمعت عليه الامة علي ما وجدته بخط عثمان بن عفان - رضي الله عنه -.
# وقد قال مالك - رحمه الله - القران يكتب بالكتاب الاول، فلا يجوز غير ذلك، ولا يلتفت الي اعتلال من خالف بقوله: ان العامة لا تعرف مرسوم المصحف ويدخل عليهم الخلل في قراءتهم في المصحف اذا كتب علي المرسوم فيقرءون مثلا وجاءي وجاي؛ لان رسمها بالف قبل الياء. ومن ذلك قوله {فاني يءفكون} [العنكبوت: 61] {اني يصرفون} [غافر: 69] فانهم يقرءون ذلك وما اشبهه باظهار الياء اما ساكنة واما مفتوحة. وكذلك قوله تعالي {وقالوا مال هذا الرسول} [الفرقان: 7] مرسوم المصحف فيها بلام منفصلة عن الهاء فاذا وقف عليها التالي وقف علي اللام.
# وكذلك قوله تعالي لا اذبحنه {ولاوضعوا خلالكم} [التوبة: 47] مرسومهما بالف بعد لا فاذا قراهما من لا يعرف قراهما بمدة بينهما الي غير ذلك وهو كثير وهذا ليس بشء؛ لان من لا يعرف المرسوم من الامة يجب عليه ان لا يقرا في المصحف الا بعد ان يتعلم القراءة علي وجهها او يتعلم مرسوم المصحف فان فعل غير ذلك فقد خالف ما اجتمعت عليه الامة وحكمه معلوم في الشرع الشريف فالتعليل المتقدم ذكره مردود علي صاحبه لمخالفته للاجماع المتقدم وقد تعدت هذه المفسدة الي خلق كثير من الناس في هذا الزمان فليتحفظ من ذلك في حق نفسه وحق غيره والله الموفق.
# (فصل)
# وينبغي له بل يتعين عليه ان لا ينسخ الختمة بلسان العجم؛ لان الله عز وجل انزله بلسان عربي مبين ولم ينزله بلسان العجم.
# وقد كره
# PageV04P086
# مالك - رحمه الله - نسخ المصحف في اجزاء متفرقة وقال: ان الله عز وجل قال {ان علينا جمعه} [القيامة: 17] وهءلاء يفرقونه، فاذا كره هذا في الاجزاء فما بالك بتغييره عن اللسان العربي المبين.
# ولقد سري هذا لبعض الناس في هذا الزمان، حتي انهم ليعدون قراءة القران بالعجمية ونسخ الختمة بها من الفضيلة وبعضهم يجمع في الختمة الواحدة بين كتبها باللسان العربي واللسان العجمي فيكتب الايتين والثلاث باللسان العربي ثم يكتبها بعدها باللسان العجمي وهذا مخالف لما اجمع عليه الصدر الاول والسلف الصالح والعلماء - رضي الله عنهم -، واذا كان ذلك كذلك فيتعين عليه ان لا يعرج علي قول من اجاز ذلك فليحذر من ذلك والله الموفق.
### | [فصل في نية الصانع الذي يجلد المصاحف والكتب وغيرها]
# (فصل)
# في نية الصانع الذي يجلد المصاحف والكتب وغيرها. اعلم وفقنا الله واياك ان هذه الصنعة من اهم الصناءع في الدين اذ بها تصان المصاحف وكتب الاحاديث والعلوم الشرعية فيحتاج في ذلك الي النية المتقدم ذكرها في الناسخ؛ لانه معين بصنعته علي صيانة ما تعب فيه الناسخ وحصله وفيه ايضا جمال للكتاب وترفيع له واحترامه وترفيعه متعين فاذا خرج الصانع من بيته اخذ من نيات العالم والمتعلم ما يعتوره ويحتاج اليه ثم مع ذلك ينوي اعانة اخوانه المسلمين بصناعته علي صيانة مصاحفهم وكتبهم ثم يصحب مع ذلك نية الايمان والاحتساب.
# فان قال قاءل: ان الصانع مثلا او غيره من الصناع ممن تقدم ذكرهم او تاخر لا يحتاج الي نية العالم؛ لان العالم يخرج الي المسجد او غيره الي التعلم والتعليم وذلك يقبل كل ما نواه والصناع ليسوا كذلك؛ لانهم مستغرقون في الاسباب. فالجواب انه لا فرق بين العالم وغيره اذ ان الصانع وغيره من المتسببين يحتاج الي اربعة علوم:
# الاول - علم الصنعة التي يحاولها.
# والثاني - العلم بلسان العلم فيها.
# والثالث - العلم بما يخصه في نفسه وذلك عام في حقه وحق غيره فيما يعتور كل انسان منهم في عبادته من الصلاة والصوم وغيرهما، وما هو مامور به في ذلك
# PageV04P087
# من الفراءض والسنن والفضاءل وما يصلح العبادة وما يفسدها. والعلم الرابع - علم ما يحتاج اليه المكلف في مخالطته لغيره من التحفظ علي نفسه وعلي من خالطه من الوقوع فيما لا ينبغي وذلك كثير؛ فهذه اربعة علوم لا بد له منها فاما ان يتعلمها او يعلمها لمن يطلبها منه ان وقع له ذلك وانما يترك المتسبب من نية العالم مثل دخول المسجد وتحيته وما اشبههما مما لا يعتوره في السوق او الدكان والله اعلم
# (فصل)
# وينبغي له انه اذا جاء الي دكانه ان يمتثل السنة هو وغيره ممن تقدم ذكره او تاخر في فعل الاداب التي تقدمت في دخوله بيته وخروجه منه مثل تقديم اليمين وتاخير الشمال في الدخول والخروج سواء بسواء مع الابتداء بالتسمية والذكر الماثور في ذلك وان يبدا بصلاة ركعتين قبل ان يجلس لبيعه وشراءه كما تقدم في دخوله بيته؛ لان الصلاة صلة بين العبد وربه عز وجل فيبدا بهذه الصلة العظيمة ثم بعد ذلك ياخذ فيما جلس اليه. وهذا مع الامكان فان لم يمكنه ذلك يكون الدكان ليس فيها موضع يركع فيه فيعوض عن ذلك ذكر الله تعالي.
# وقد حكي عن السماد احد مشايخ الرسالة انه بلغت به نافلته في دكانه مع بيعه وشراءه خمسماءة ركعة في اليوم فهذا يدلك علي انهم كانوا يتنفلون في دكاكينهم لكن منهم المكثر ومنهم المقل فمن قدر علي التشبه بهم كان به اولي؛ لان التشبه بالكرام فلاح. وينبغي له انه مهما قدر ان لا يجلس في دكانه الا وهو مستقبل القبلة فليفعل. اللهم الا ان يتعذر عليه ذلك فلا باس اذن (فصل)
# ويتعين عليه ان يجتنب المفاسد التي تعتوره في صنعته اذ هي المقصود الاعظم؛ لان بتجنبها يحصل له الدخول في عموم قوله - عليه الصلاة والسلام - «الدين النصيحة» وقد تقدم فاذا تجنب المفاسد فقد نصح لاخوانه المسلمين فتحصل له شهادة صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه بانه من اهل الدين فاذا سلم من المفاسد صحت له الغنيمة والا رجع علي الضد من
# PageV04P088
# ذلك نسال الله السلامة بمنه.
# فمن ذلك ان يجتنب ما يفعله بعضهم وهو ان يعطي الكتاب الي الصانع علي شء معلوم عوضا عن اشياء جملة وذلك يمنع؛ لانه جمع فيه بين بيع الجلد والبطانة والحرير وبين اجرته في عمل ذلك وهذا كله مجهول.
# والوجه في ذلك - ان ياتي الي الصانع بالجلد والبطانة والحرير من عنده ويءاجره علي عمل ذلك.
# ووجه ثان - وهو ان الصانع يبين له كل واحد منها علي حدته ويعين ثمنه ثم بعد ذلك يءاجره علي صنعته.
# ووجه ثالث - وهو ان يوكله في شراء ما يحتاج اليه من ذلك ان لم يكن عنده ثم يءاجره بعد ذلك علي عمله.
# فهذه ثلاثة اوجه جاءزة وهي يسيرة سهلة المدرك من غير مشقة تلحقهما في ذلك ثم مع هذه السهولة وعدم المشقة يترك اكثرهم ذلك كله ويفعل ما اعتاده كثير ممن لا علم عنده في هذا الزمان ومضي علي اثره من له علم لاستءناس النفوس بالعواءد المحدثة فتتعمر ذمتهما معا فصاحب الكتاب تتعمر ذمته بقيمة ما اخذ من الجلد وبطانته والحرير واجرة الصانع والصانع تتعمر ذمته بما اخذ من صاحب الكتاب والعجب منهم كيف ياتون بكتب العلم ويجلدونها علي الوجه الممنوع فيها
# (فصل)
# ويتعين عليه ان ينظر في الورق الذي يبطن به فان الغالب علي بعض الصناع في هذا الزمان انهم يستعملون الورق من غير ان يعرفوا ما فيه وذلك لا يجوز؛ لانه قد يكون فيه القران الكريم او حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - او اسم من اسماء الملاءكة او الانبياء - عليهم السلام - وما كان من ذلك كله فلا يجوز استعماله، ولا امتهانه حرمة له وتعظيما لقدره واما ان كان فيه اسماء العلماء او السلف الصالح - رضي الله عنهم - او العلوم الشرعية فيكره ذلك، ولا يبلغ به درجة التحريم كالذي قبله وطالب العلم اولي بان ينزه نفسه عن الدخول في المكروه فان كان يعلم الصانع او يظن به انه يفعل شيءا مما
# PageV04P089
# تقدم ذكره فلا يعمل عنده شيءا او يعمل عنده بعد ان يبين له الحكم في ذلك ويعلم انه قد سمع منه.
# ولا باس ان يبطن الجلد بالاوراق التي فيها الحساب وليس ذلك بمكروه الا انه يتثبت في ذلك ويمهل لعله ان يكون ضاع لبعض الناس الدفتر الذي هو محتاج اليه فيضيع ماله بسببه فاذا كان الصانع ممن يتحفظ من هذا وامثاله حفظت علي الناس اموالهم بعد ان كانت ضاءعة عليهم.
# ويتعين عليه ان يتحفظ علي عدد كراريس الكتاب واوراقه فلا يقدم، ولا يءخر الكراريس، ولا الاوراق عن مواضعها ويتاني في ذلك فانه من باب النصح وتركه من الغش. واذا كان ذلك كذلك فيحتاج الصانع ان يكون عارفا بالاستخراج ليعرف بذلك اتصال الكلام بما بعده او تكون عنده مشاركة في العلم يعرف بها ذلك ثم مع ذلك يحترز ان يولي عملها لمن لا يعرف تمييزها من الصناع والصبيان لءلا يختلط الكتاب علي صاحبه وكثيرا ما يقع هذا في هذا الزمان فيتعب في عمله ثم مع التعب الموجود ياكل الحرام فيما اخذه من صاحبه فان وقع شء من ذلك وجب علي الصانع اعادته، ولو مرارا حتي ينصلح، ولا ياخذ عليه الا العوض الاول؛ لانه ما تسلمه الا ان يعمله علي السلامة من هذا واشباهه
# (فصل)
# ويتعين علي الصانع ان لا يجلد كتابا لاحد من اهل الاديان الباطلة؛ لانه بفعله ذلك يكون معينا لهم علي كفرهم ومن اعان علي شء كان شريكا لفاعله هذا وجه. ووجه ثان وهو مثل الاول او يقاربه وهو تغبيطهم بدينهم؛ لانهم اذا راوا احدا من المسلمين يعينهم سيما علي حفظ ما في كتبهم يعتقدون انهم علي حق بسبب ذلك. ولو علم ان الكتاب الذي اتوا به اليه من الكتب المنزلة مثل التوراة والانجيل والزبور فالحكم في ذلك ما تقدم من المنع سواء بسواء؛ لانه قد صح انهم بدلوا وحرفوا
# PageV04P090
# فيها وغيروا وذلك لا تعلم مواضعه فتترك كلها فان &lt; m s=002520&gt; اتوا اليه بكتاب مكتوب بالسريانية او العبرانية وما اشبههما فلا يجلد شيءا من ذلك.
# وقد قال مالك - رحمه الله - في الرقي بغير العربية وما يدريك لعله كفر فكل ما حاك في صدر الانسان من هذا وما اشبهه فيتعين تجنبه.
# (فصل)
# ويتعين علي طالب العلم وغيره ممن يحتاج الي العمل عنده ان يتحرز ممن هذا حاله من الصناع فلا يعمل شيءا بعد ان يعلمه بذلك لعله ان يتوب او يرجع. هذا ان كان عاجزا عن رفع ذلك الي من له الامر بحسب القدرة كما تقدم في انكار المنكر فان تعذر عليه رفعه الي من له الامر او رفعه ولم يجد شيءا فيتعين عليه هجران الصانع الذي يتعاطي ذلك بعد ان يعلمه بالحكم فيه حتي يشيع بين الناس ويعلم ان هذا حرام لا يجوز؛ لانه قد ورد (ان الظلمة يحشرون هم واعوانهم حتي من مد لهم مدة) فاذا كان مد لهم مدة بهذا الحال فما بالك بالصانع الذي يجلد لهم ما يصونون به ما ارتكبوه مما هو ممنوع في الشرع الشريف.
# ويتعين عليه ان لا يعمل غلافا لدواة فيها ذهب او فضة؛ لانه لا يجوز استعمالها فكذلك لا يجوز الاعانة عليه بتجليدها.
# وكذلك لا يجلد شيءا لظالم لوجهين:
# احدهما - ما تقدم ان المعين شريك.
# الثاني - ان اكثر اموالهم حرام والصانع يتعب في صنعته لياكل الحلال ثم مع تعبه ياكل الحرام فيتحفظ من ذلك ان يقع فيه وينهي غيره عنه، ولو كان الناس يتحفظون من هذا واشباهه لقل الظلم وعرف صاحبه ولكن قد صار الامر عند الصانع وغيره سواء في الغالب فيسوون بين من كسبه حلال وحرام، ولا يعرجون علي شء من ذلك كله.
# كل هذا سببه التغافل عما امر الانسان به وانضم اليه استءناس النفوس بالعواءد المحدثة مع وجود الاستشراف للزيادة من الدنيا فانا لله وانا اليه راجعون.
# وينبغي له ان يحذر مما تقدم ذكره في حق غيره
# PageV04P091
# من الصناع من قولهم: غدا وبعد غد. وكذلك يجتنب الايمان كما تقدم.
# وينبغي له اذا سمع الاذان ان يبادر هو ومن معه الي ايقاع الصلاة في وقتها المختار في جماعة كما تقدم في غيره وهذا اولي من ان يبادر الي ذلك؛ لان المصاحف وكتب الحديث والعلوم الشرعية التي يجلدها تامر بذلك وتنهي عن ضده.
### | [فصل في نية الابزاري ومحاولتها وما يحتاج اليه منها]
# قد تقدم في نية العطار ما يغني عن ذكره هاهنا لكن الغالب علي الابزاري البيع بالكيل او الجزاف فالكيل معروف والجزاف قد تقدم ان من شرطه ان يعاين ذلك الباءع والمشتري قليلا كان او كثيرا فيتحفظ ان يعطي شيءا من ذلك دون ان يطلع علي قدره. ويتعين عليه ان يحترز من ان يصيب ما عنده من السلع شء مما تكرهه النفوس مثل بول الفارة وابن عرس والهر فيتنجس بذلك كله او بعضه ومن عادة النفوس انها تشمءز مما بقي سالما من ذلك فليتحفظ عليه بالتغطية له في بيته او في دكانه حين غيبته عنه وان وقع له شء من ذلك فيتعين عليه ان يبينه للمشتري لكراهة بعض الناس ما يبقي مما اصابته النجاسة وهذا المعني قد كثر في هذا الزمان حتي انك لتجد القرطاس الذي تاخذه من الباءع فيه بول الفارة مخلوط بالسلعة التي فيها كالكزبرة والانيسون وغيرهما فليتحفظ منه والله الموفق.
### | [فصل في نية الزيات]
# اعلم وفقنا الله واياك ان الزيت يظهر فيه التدليس سريعا بسبب انه اذا كان منه الشء الكثير ثم دلس بشء ما من الردء رجع كله رديءا ظاهرا للمشتري وغيره غالبا ثم مع ذلك اذا بقي في اوعيته خف وصفا وزال منه الكدر وليس في جميع السلع التي يتجر فيها المرء اكثر سلامة منه من اجل انه يظهر
# PageV04P092
# فيه التدليس.
# ولاجل هذا المعني كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يحكي عن شيخه سيدي ابي الحسن الزيات - رحمه الله - انه كان يتجر في الزيت ويقول ما معناه: اني لا اتجر في الزيت الا من جهة اني لا اثق بنفسي من انها لا تدلس علي المسلمين والزيت لا يقبل التدليس؛ لان الكثير منه اذا خلط به شء ما من الردء رجع كله رديءا واذا لم يخلط به شء وبقي في اوعيته تصفي وطاب فامن علي نفسي من الغش. واذا كان ذلك كذلك فهو احسن ما يتجر فيه المرء لهذا المعني.
# (فصل)
# ويتعين عليه ان لا يخلط جنس زيت بجنس غيره؛ لان الزيوت علي انواع: زيت الزيتون وهو اعظمها واعمها نفعا. ويليه زيت السمسم وهو الذي يقال له الشيرج ثم زيت القرطم ثم زيت السلجم ثم بزر الكتان فلا يخلط احد هذه الزيوت بغيرها. وكذلك لا يخلط في كل نوع منه طيبه برديءه فان ذلك من باب التدليس، ثم انه يعود وبال ذلك عليه؛ لان الطيب يرجع رديءا اذا خلط بالقليل من الردء فان خلطه بغير جنسه كان ذلك اشد في المنع يضر به.
# وكذلك اختلاف منفعة الزيوت في القلي بها وغيره وهو كثير.
# وهذا النوع من التدليس قد كثر في هذا الزمان، حتي انك لتجد بعض من يقلي الزلابية او السمك او غيرهما في السوق يقليه في الزيت الحار وهو غش وتدليس ومضر لاكله في بدنه ولباءعه في دينه وهذا في البلاد التي لم تطب نفوس اهلها باستعماله فليتحفظ من ذلك كله
# (فصل)
# وقد تقدم في العطار الكبير والصغير كيفية نيتهما فيما يحاولانه من السلع وباي نية يجلسان في الدكاكين وباي نية يبيعان ويشتريان فكذلك الحكم في الزيات الكبير والصغير ومن هو بقرب البيوت او بالبعد منها الي غير ذلك فالكلام علي هذا كالكلام علي ذلك سواء بسواء من التيسير علي اخوانه
# PageV04P093
# المسلمين والتهوين عليهم برفع كلفة المشي عنهم الي المواضع البعيدة من بيوتهم بسبب ما يحتاجون اليه من ذلك وقد تقدم ذلك كله فاغني عن اعادته
### | [فصل شراء الخلول التي عصرت اولا بنية الخمر]
# (فصل)
# وينبغي له ان يتحرز من شراء الخلول التي عصرت اولا بنية الخمر ثم فسدت علي صاحبها فصارت خلا؛ لان فاعل ذلك لا يخلو من احد وجهين: اما ان يكون كافرا او مسلما. فان كان كافرا فينبغي ان لا يشتري ذلك منه؛ لانه اعانة له علي كفره وجبر لثمن ما عصره علي انه خمر وبعض النصاري يجعل الخل في اوعية الخمر ويبيعه للمسلمين بل بعض من لا يتحرز من المسلمين يفعل ذلك. وان كان مسلما فيتعين هجرانه وادبه واقل ما يمكن في حق المكلف ان لا يجبر عليه ثمن ذلك فليتحفظ منه. وقد قال علماءنا - رحمة الله عليهم - فيمن يعمل العنب خلا: انه لا يكشف عنه حتي يتحقق انه قد صار خلا وما ذاك الا انه ان كشف عنه قبل ذلك وراه خمرا تعينت عليه اراقته وغسل الاناء منه وغسل ما اصابه من وعاء وثوب وبدن الي غير ذلك. هذا وهو لم يقصد به الا الخل فما بالك بمن قصد به الخمر.
# ويتعين عليه ان يجتنب ما احدثه بعضهم من الغش في الخل؛ لان الخل اصناف اطيبه وانفعه خل العنب فيغشه بعضهم بان ياخذوا حبوبا من العنب فيجعلونها في خل سواه ويبيعونه علي انه خل العنب وذلك غش ويتعين عليه ان لا يشتري خلا، ولا يبيعه وفيه بقية تخمير فان ذلك حرام؛ لانه خمر بعد. وكذلك يجب عليه ان لا يبيع النضوح، ولا يشتريه وفيه بقية من التخمير فان فعل ذلك فقد ارتكب محرما فيجب عليه اراقته والتوبة مما وقع فيه وما كان محرما ذهبت بركة منفعته لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» وهذا النوع مما عمت به البلوي في هذا الزمان فتجد بعض الناس يستعملون النضوح وصفات الخمر فيه بينة لا شك فيها ويدعون مع ذلك انه نضوح ويجري ذلك بينهم مجري غيره من الاشربة الجاءزة
# PageV04P094
# والخلول وغيرهما وهذا غلط بين في الحس والمعني؛ لان الخمر لا يرجع نضوحا بالنية والتسمية
# (فصل)
# ويتعين عليه في السمن ان لا يخلطه بغيره من غير جنسه او بجنسه القديم او الردء منه فان ذلك كله من باب الغش؛ لان الجديد يستعمل للاكل والقديم ينفع للامراض وهو من جملة المراهم النافعة وبحسب قدمه تكون منفعته والغالب علي المشتري انه لا يريد الا السمن الذي للاكل وذلك انما هو الجديد منه واما القديم فلا يعد للاكل.
# واذا اختلفت الاغراض فيهما فيتعين ان لا يخلط احدهما بالاخر فلو وقع ذلك لوجب عليه البيان والا فهو غش.
# وبعض الناس في هذا الزمان يغشون بان يخلطوه بغير جنسه وهو الشحم، ولا خفاء في تحريم هذا.
# والسمن ثلاثة انواع: بقري وهو اطيبه وجاموسي وغنمي. فالبقري علامة الخالص منه انه اصفر خلقة. والجاموسي والغنمي ابيض خلقة وبعض الناس يغش بان يجعل في الجاموسي والغنمي صبغا يصير به كل واحد منهما اصفر. وكذلك يفعلون في الزبد وذلك غش فان وقع فيجب عليه البيان للمشتري فان لم يبين فهو غش وقد تقدم فيه. ثم ان بعضهم تغالي في الغش، حتي انه ليجعل بعض حواءج في اللبن فيصير كله سمنا في الظاهر وفرق كثير ما بين منفعة السمن ومنفعة اللبن سيما واللبن اذا قدم فانه يكثر ضرره وهذا اكثر غشا مما قبله. والمقصود ان يجتنب الغش كله في هذا وغيره وهذا متعين علي جميع المتسببين فيما يحاولونه من السلع التي بايديهم.
# (فصل)
# ويتعين عليه في الوزن ان يحترز مما تقدم ذكره من انه اذا كانت السلعة في كفة الميزان وشحت قليلا يعطيها للمشتري ويزيده عما شح من وزنها جزافا وذلك لا يجوز لما تقدم.
# وهذا امر قد عمت به البلوي في هذا الزمان سيما في هذه السلع خاصة
# PageV04P095
# فصل)
# ويتعين عليه ان لا يطا بنعله علي الموضع الذي يتعاطي عليه البيع لءلا ينجسه بذلك، ولا يتركه مكشوفا حين غيبته عنه؛ لانه قد يهراق شء مما يبيعه علي ذلك الموضع فيجمعه ويرده في وعاءه او في وعاء المشتري وذلك قد يتنجس في مباشرته للموضع الذي وقع فيه فيطعم المسلمين المتنجس وذلك لا يجوز ومع ذلك فلا يامن من ان يدب عليه شء من الحشرات المسمومة فليتحفظ من هذا واشباهه.
# ثم لا يخلو حال الباءع من احد وجهين: اما ان يزن تلك السلع في كفة ميزانه او يعاير وعاء المشتري ويزن له فيه وهذا الوجه اسلم لتحقق الباءع براءة ذمته فان كان يزن في كفة ميزانه فيتعين عليه ان تكون كفة الميزان سالمة من النجاسة ومما تستقذره النفوس ومع ذلك يغطيها حين غيبته. ويتعين عليه ان يتحفظ مما اعتاده بعضهم من مسحه لكفتي الميزان بشء من الخرق التي جمعت من الطرق التي لا تخلو في الغالب من خرق الحيض ومن اثر ذوي العاهات فان ذلك ممنوع وان غسلت؛ لان غسلها لا يزيل اذاها ثم اذا فرغ السلعة التي في كفة الميزان في وعاء المشتري فليبالغ في مسحها بيده حتي لا يبقي في الكفة شء مما وزنه له فان كان يسكب من كفة الميزان في القداحة فليبالغ ايضا في تصفية القداحة كما فعل في الكفة لكنه يتربص قليلا حتي ينقط ما بقي فيها؛ لانه لا يتمكن من مسحها كالكفة ومع ذلك فلا بد ان يرجح للمشتري في الوزن بقدر ما يغلب علي ظنه ان ما زاده اكثر مما بقي في الكفة او القداحة سيما حين استعجاله لكثرة المشترين منه ثم مع ذلك يجعل الباءع القداحة علي وعاء طاهر نظيف فان بقيت بقية تصفت في ذلك الوعاء فان اجتمع فيه شء تصدق به عن اصحابه.
# وقد كان بعض من يتحري علي دينه بمدينة فاس قد جلس في دكانه يبيع ما ذكر فاجتمع له في وعاء القداحة ما اجتمع فلما ان راه قال: هذا ملك الغير محقق قد تعمرت الذمة به وان سامح به بعضهم فقد لا يسامح
# PageV04P096
# به الاخرون فترك الدكان واجتمع بسبب غيره.
# لكن من كان حاله اليوم علي مثل حال هذا السيد فالاولي في حقه في هذا الزمان ان يجلس لذلك لنفع اخوانه المسلمين ويتصدق بما اجتمع في الوعاء كما تقدم.
# واما البيع من اهل الذمة والشراء منهم فقد تقدم بيانه فاغني عن اعادته.
### | [فصل في ذكر نية الخضري]
# والكلام عليه كالكلام علي الذي قبله. لكن بقي الكلام فيه علي اشياء تخصه: فمنها ما احدثه بعضهم من بيع الملوخية اول دخولها فانها تمنع علي الصفة التي اعتادها اكثرهم وهو انهم يجعلونها حزما وكل حزمة مربوطة بالقش او الحلفاء الكثيرة وفيها من الطين والماء ما يزيد مجموعه علي الملوخية نفسها ومع هذه الصورة تكون مجهولة جزافا ووزنا؛ لان الجهالة بقدر القش والحلفاء والطين والماء موجودة فيها والجهالة بذلك تمنع صحة البيع فيتحرز من هذا واشباهه.
# فان قال قاءل: لا يمكن بيع الملوخية في اول دخولها الا كذلك لاجل ما اعتاد من يزرعها في عملها كذلك. فالجواب انه لا يجوز للباءع، ولا للمشتري فعل شء من ذلك فان كل واحد منهما مخاطب بلسان العلم فيما هو يحاوله من هذه السلعة وغيرها.
# فان قال مثلا: ان تحرزت لا يمكن بيعها، ولا شراءها. فالجواب انه اذا كان الامر كذلك فيتعين عليها تركها الي اوان تكثر فيه فانها اذا كثرت جاز بيعها بالوزن والجزاف؛ لان ما يربط به حزمها اذا كثرت بالنسبة اليها يسير فهو تبع ليسارته ايضا فلو علم الزارع انه لا يجد من يشتريها منه وهي علي تلك الصفة الممنوعة شرعا لم يفعل فيها ذلك لاجل انه لا يجد من يشتريها منه علي تلك الصفة وكان ينظفها ويربط حزمها كما يصنع بها ذلك عند رخصها ويبيعها باكثر من سومها وهي علي تلك الصفة الممنوعة فيصير الثمن له حلالا وتحصل له البركة بسبب ذلك ويطعم
# PageV04P097
# اخوانه المسلمين ما هو جاءز شراءه وبيعه فيثاب عليه فتحصل البركة لجماعة لزارعها وباءعها وللخضري وللمشتري منه ولاكلها.
# ثم العجب من كثير ممن يتعاطي العلم والفقه كيف لا يغيرون ذلك او يتكلمون عليه او يبينونه لمن حضرهم ممن لا يعرف علم ذلك بل بعضهم علي عكس هذا الحال يفتخرون باكلها وهي علي تلك الصفة الممنوعة شرعا فاين العلم واين اهله وانما هو كما قال الامام العارف رزين - رحمه الله - في كتابه وانما هي اسماء وقعت علي غير مسميات؛ فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [فصل في بيع القلقاس]
# ويتعين عليه ان يجتنب ما احدثه بعضهم في بيع القلقاس؛ لانه علي نوعين رءوس واصابع والاصابع احسنه واطيبه فيدلس بعضهم بالرءوس فيقشرها ويقطعها علي قدر الاصابع او قريبا منها ويخلطها معها ثم يبيع ذلك بسوم واحد وذلك لا يجوز؛ لانه من باب الغش والتدليس؛ لان الاصابع والرءوس مختلفان في الثمن والطعم والانتفاع بهما والرغبة فيهما والمحاولة لهما غالبا ولان النار التي تنضج الاصابع لا تنضج الرءوس فيحتاج الي زيادة الوقود عليها اذا طبخهما معا، واذا فعل ذلك انحلت الاصابع وقد تكون الرءوس لم تنضح بعد وتدخله المغابنة؛ لان الباءع يريد ان يجبر الرءوس والمشتري يريد ان ياخذ الجميع من الاصابع في الغالب.
# وبالجملة فخلطهما غش وتدليس علي المسلمين وذلك لا يجوز. والوجه الجاءز في ذلك ان يفرد كل واحد منهما ويبيعه علي حدته كل بسوم يخصه وهذا وجه متيسر غير متعذر.
# فعلي هذا ما يفعلونه من الخلط ليس ثم ضرورة داعية اليه لسهولة الامر في بيع كل واحد منهما علي حدته بل فعلهم ذلك اما للجهل بالعلم او لمجرد الغش او للعواءد الرديءة نعوذ بالله من ذلك.
# وينبغي له ان يرجح
# PageV04P098
# في الوزن اكثر ممن تقدم ذكره من المتسببين؛ لان ثمن ما يرجحه الخضري يسير وان كثر غالبا بخلاف ما تقدم ذكره.
# ويتعين عليه ان كان ما يزن به من حجر الكذان او الطوب الاجر ان يتفقده في كل يوم اذ انها تنقص سريعا فان لم يتفقدها تعمرت ذمته فليتحرز من ذلك
### | [فصل ينبغي ان يكون النية لجلوسه في الدكان التيسير]
# (فصل)
# وينبغي له ان تكون نيته لجلوسه في دكانه التيسير علي اخوانه المسلمين كما تقدم في غيره لكن ينبغي ان يكون هذا اكثر اعتناء بتحسين النية فيما جلس اليه؛ لان اكثر الضعفاء من الشيوخ والعجاءز والفقراء والصغار يحتاجون الي شراء ما عنده فيقرب عليهم بذلك البعيد وييسر عليهم ما يحتاجون اليه ويعينهم علي قضاء ماربهم. «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» .
# وينبغي له ان لا يمدح سلعته، ولا يثني عليها بلفظ، ولا كناية ويكفي في ذلك مشاهدة المشتري وغيره لها؛ لانه ان فعل ذلك فالغالب عليه الخروج عن الحد في الاخبار بخلاف ما هي عليه فيقع عليه العتب من جهة الشرع الشريف.
# وقد تقدم ان مدح الباءع لسلعته مع صدقه في ذلك لم يكن من عمل السلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -.
# وبعض الناس في هذا الزمان يمدح سلعته بالكذب، حتي ان بعضهم لينادي عليها ويذكر لها اسما غير اسمها المعروف بين الناس فمن سمعه ممن لا يعرف يظن انه كما قال والامر بخلافه، مثاله من يبيع الفقوس ينادي عليه يا لوبيا فمن سمعه ممن لا يعرف يظن ان ذلك منه صحيح وقد تقدم الحديث الوارد «عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حين سءل فقيل له: يا رسول الله ايسرق المءمن؟ قال: قد يكون ذلك قيل: ايزني المءمن؟ قال: قد يكون ذلك، قيل: ايكذب المءمن؟ قال: لا» وفي رواية اخري قال «انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله» فانظر رحمنا الله واياك الي هذا
# PageV04P099
# الذم العظيم ثم يرتكبونه لا لضرورة شرعية، ولا غيرها بل للعبث وعدم العلم وعدم من يامر او ينهي عن شء من هذه الامور فانا لله وانا اليه راجعون ثم ان بعضهم يتغالي في تغيير اسم الشء الذي يبيعه فينادي عليه باسم بعيد منه. مثاله ان يقول علي الجميز: يا فرصاد يا عسل نحل يا احلي من التين، وكل ذلك كذب. وبعضهم يذكر في السلعة التي يطوف بها منافع يختلقها ويسمعها من لا علم عنده بذلك وكلها عواءد اصطلحوا عليها وذلك مذهب للبركة، وقد تقدم ان البركة تذهب باقل من هذا وهو الاستشراف فما بالك بهذا وامثاله فيجمعون علي انفسهم التعب والنصب والمشقة وقلة الرزق لعدم البركة، نسال الله السلامة بمنه.
# وبعضهم تكون سلعته رديءة فيمدحها ويثني عليها. مثاله ان يقول في الكراث والبقل اللذين قد ذبلا: كراث مليح بقل مليح الي غير ذلك من الالفاظ المعهودة منهم.
# وبعضهم يزيد علي ذلك فيصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - حين نداءه علي سلعته وبيعها وشراءها. وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان فاعل ذلك ينهي عنه ويءدب ويزجر؛ لان الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - انما تكون علي ما شرعت عليه من التعبد لا انها تذكر علي السلع حين بيعها وشراءها وليس هذا خاصا به بل هو عام فيما اعتاده بعضهم او اكثرهم من انه اذا راي شيءا يعجبه يقول: صلي الله عليك يا رسول الله. وكذلك اذا سمع الاذان يعوض عن حكاية المءذن بقوله صلي الله عليك يا رسول الله، وكذلك اذا اراد ان يفسح له في الطريق يقول: صلوا علي محمد الي غير ذلك وهو كثير وبعضهم يجمع بين الكذب حين نداءه علي سلعته كما تقدم وبين الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - علي سبيل العادة.
# وبعضهم يجمع بين ذلك وبين الايمان الكاذبة. والذي يتعين من ذلك توقير النبي - صلي الله عليه وسلم - واحترامه
# PageV04P100
# وتعظيمه بان لا يذكر اسمه، ولا يصلي عليه الا علي سبيل التعبد لا علي سبيل العواءد المتخذة المخالفة للسلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -. وتندب الصلاة عليه - صلي الله عليه وسلم - في الاسواق والطرق ومواضع الغفلة كما ان ذكر الله تعالي مندوب اليه فيها سرا وعلنا.
# واذا كان ذلك كذلك فمن ارتكب من البياعين او الطوافين شيءا مما ذكر فيءمر المشتري ان يتجنبهم بعدم الشراء منهم لكن بعد ان يعلمهم انه ما امتنع من الشراء منهم الا لاجل تعاطيهم ذلك؛ لانه مامور في حقهم بشيءين:
# الاول: عدم الاعانة لهم.
# والثاني: الانكار عليهم. ومن سمعهم، ولو لم يشتر منهم يءمر بالانكار عليهم فقط.
# ثم ان الانكار علي من ارتكب شيءا من المخالفات من فروض الكفايات من قام به سقط عن الباقين. لكن انما يلزم الانكار اذا علم انه يفيد ويقبل منه. ويندب له اذا ظن انه يسمع منه.
# ويكره له او يحرم عليه اذا علم ان امره ونهيه يزيد في الوقوع في تلك المخالفة او غيرها مثاله ان ينهي عن شء فيقع في معصية اخري بان يشتم او يقذف من نهاه ويشتمه ويقذفه الاخر الي غير ذلك مما يقع من بعضهم مما هو معلوم فليعرض عمن هذا حاله لكن لا بد له ان يعوض عن ذلك امتثال السنة بان يقول: اللهم ان هذا منكر " ثلاثا " وقد تقدم.
# ثم ان من البياعين من يقف بموضع في السوق او الطريق فهذا يمنع من فعله ويمنع الشراء منه؛ لانه غاصب للمسلمين مواضع مرورهم لقضاء حواءجهم ان كان الطريق ضيقا، ولو لم يضيق بذلك عليهم لوسع الطريق فيكره؛ لانه يءدي الي تضييقها بكثرة الجلوس فيها ولان في الشراء منه اعانة له علي ما يتعاطاه مما هو ممنوع في الشرع الشريف وفيه عدم الانكار عليه كما تقدم.
# ومنهم من يطوف علي البيوت ويدخل الازقة ويسلك المواضع البعيدة من السوق فهذا جاءز له ان يمر في حاجته كما يمر غيره ويغتفر له الوقوف علي باب من يبيع له وفي اثناء مروره لما فيه من الاعانة علي قضاء حواءج المسلمين
# PageV04P101
# وصيانة حريمهم من الخروج الي الاسواق.
# لكن يشترط في حقه ان لا يرتكب ما يفعله بعض الطوافين في هذا الزمان من انه يبيع للمراة بعد ان يدخل الي موضع بحيث لا يراه من يمر في الطريق فتخرج المراة فتشتري منه فهذا يمنع منه اذا كانت المراة وحدها؛ لان ذلك خلوة بامراة اجنبية وهو محرم وان كانا لم يقصداه واما دخوله في البيت فيمنع منه وان اذنت له وان كان في حوزها.
# ويتعين عليه اذا وقعت السلامة مما ذكر ان يغض طرفه حين بيعه للمراة فلا ينظر الا الي موضع قدميه او في سلعته. وجميع ما ذكر في حق الطوافين متعين علي غيرهم من البياعين لهن من الاجراء مثل من يبيع الكتان واللبن والزيت الحار والسقاء والطحان. ومن الصناع كالمزين والبناء والنجار والمزرب والمبلط ومن شابههم فيتحفظ ان يقع في شء مما احدثه بعض الناس في هذا الزمان. مثاله ان ياتي من يبيع الكتان فتارة يخلو بالمراة وهو محرم كما تقدم وتارة تاتي هي وغيرها من النساء فيجتمعن عليه ويقع بسبب اجتماعهن معه ومحادثتهن له اشياء ممنوعة في الشرع الشريف؛ لان كثيرا منهن يخرجن عليه دون حجاب وقد يكون بعضهن عليها الثوب الرقيق الذي يصف او يشف او هما معا وقد يكون عليها الثوب القصير دون سراويل الي غير ذلك مما هو معلوم من عواءدهن في الوقت ومع ذلك يزعمن ان ذلك جاءز ويختلقن احكاما من عند انفسهن بان يقلن: ان الكتاني والسقاء ومن اشبههما ليسوا من الرجال الذين يستحي منهم. وقد تقدم ان اللعين لا يوقع الناس بغوايته في شء من المخالفة حتي يدس لهم فيها ما يبعثهم علي قبولها منه بان يلقي لهم وجوها من التعاليل. وهذه بلية قد حدثت في الاكثر منهن. مثال ذلك ان بعض الاشراف من النساء يزعمن انهن لا يستحيين الا من شريف واما غيره فلا وبعض النسوة من الاشراف في بعض البلاد لا يحتجبن من الغريب اصلا ويتحدثن معه ويطلن ذلك مع وجود البسط منهن معه ويزعمن ان الغريب
# PageV04P102
# ليس من الرجال الذين يستحي منهم، وكذلك من لها رياسة في الدنيا او لزوجها لا تستحي من الغلمان، ولا من العوام ويرين بزعمهن انهم اقل من ان يستحي منهم.
# ثم سري ذلك الي كثير من نساء اهل الوقت يزعمن ان الطوافين ومن اشبههم من اصحاب الحرف والصناءع ليسوا من الرجال الذين يستحي منهم كما تقدم وهذا مخالف لما امر به الله عز وجل في كتابه العزيز حيث يقول سبحانه وتعالي {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون} [النور: 30] {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن} [النور: 31] الي اخر الاية. فاوقعهن اللعين بتسويله في المحرم بهذا النص الصريح وبما اجتمعت عليه الامة المحمدية اعاذنا الله من بلاءه بمنه.
# ثم العجب من كثير من رجالهن الذين هم ارجح منهن عقلا واقوم دينا انهم ياتون الي بيوتهم فيجدون الكتاني ومن اشبهه من الطوافين كما تقدم مع اهليهم في البيع والشراء والحديث، ولا ينهون عن شء من ذلك كانهم لم يسمعوا الاية الكريمة المتقدم ذكرها بل انغمس اكثرهم في الجهل مع زعم كثير منهم انهم لا يجهلون وانهم عن الطريق الاقوم لا يحيدون فلو نبههم احد ممن وفقه الله تعالي وايقظه من هذه الغمرات لكان الجواب ان يقول: اني لا اتهم امراتي لما اعلم من عفتها وصيانتها وان الخيانة لا تخطر ببالها فكيف اخاف عليها. ومن هذا الباب دخل اللعين علي كثير منهم فاوقعهم في المخالفات بسبب تحسين ظنهم بازواجهم.
# ولو قدرنا ان الظن وصل الي حد اليقين لكان ذلك ممنوعا شرعا اذ انه لا يجوز للمراة الاجنبية ان تخرج الا علي زوجها او علي ذي محرم منها وهذه عواءد قد استحكمت فكثر بسببها الوقوع في المخالفات حتي انك لتجد الرجل اذا طلبت منه زوجته الكتان او الماء او ما اشبههما يترك عندها ثمن ذلك حتي يعبر عليها الكتاني او السقاء فتشتري منه بنفسها، وفي كثير من الاوقات تكون وحدها فيدخل عليها السقاء
# PageV04P103
# او الكتاني او شبههما فتحصل الخلوة به، ونفس وقوع الخلوة محرم وعندها ومعها تكثر المفاسد حتي لا يستبعد وقوع المعصية مع ان دوامهم علي ذلك من غير وقوع المعصية الكبري اشد واضر وذلك ان دوام المعصية وان كانت صغري احب الي اللعين من المعصية الكبري؛ لان الناس الغالب عليهم التوبة من الكبري والاقلاع عنها بخلاف الصغري، فان كثيرا منهم يتهاونون بها وهي مع الدوام عليها تصير كبري نعوذ بالله من ذلك. مثاله ان ابن العم ومن اشبهه ان واقع المعصية الكبري قد لا يدوم فيزين له الشيطان تركها حتي تكثر منه المخالفات بسبب دوام خروج بعضهم علي بعض مع المحادثة والممازحة والخلوات، وكذلك الجار والجارة ومن تربي بعضهم مع بعض في حال الصغر، ولا تجد في الغالب الفرق بين الزوج وغيره ممن ذكر الا سلامة محل الجماع واما ما عداه فيستوي فيه الزوج وغيره مع انه عند قرب زوجها لها بعضهم يمثل الصورة التي راها وتعلق خاطره بها بين عينيه كما تقدم.
# واصل هذه المفاسد كلها احد ثلاثة اشياء:
# الاول - عدم السءال من اهل العلم عما يلزم المرء في تصرفه.
# والثاني - استحكام العواءد الرديءة المحدثة حتي صارت كانها دين يتدين به غالبا والثالث تحسين الظن بمن اخبر الشارع - عليه الصلاة والسلام - عنه بانه ناقص في العقل والدين. ولاجل هذا المعني تجد بعضهم اذا حجت امراته اطلق لها السبيل في الاجتماع بمن شاءت والخروج علي من شاءت لتحسين ظنه بها من اجل حجها والمفاسد في هذا المعني وما اشبهه اكثر من ان تحصر لكن ما وقعت الاشارة اليه يغني عن التصريح بغيره نسال الله السلامة بمنه. وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يحكي عن احد شيوخه انه كان كبير السن وكانت له زوجة عمرها ماءة سنة او نحوها وكان من عادته انه اذا جاء يدق الباب خرجت له زوجته ففتحت له فكان يوما في الدرس فوقعت مسالة احتاج الي احضار النقل
# PageV04P104
# فيها للجماعة فجاء علي العادة الي بيته لينظر المسالة فدق الباب فخرجت له جارية زوجته التي ربتها ففتحت له الباب فسالها اين فلانة " يعني زوجته "؟ فاخبرته انها في الحمام؛ فقال لها: ادخلي البيت وعدي الكتب من الصف الفلاني فاذا وصلت في العد الي الجزء الفلاني فاتيني به؛ فقالت له: الا تدخل فتاخذ حاجتك، فقال لها: وكيف ادخل وانت في البيت؛ فقالت له: امني تخاف؟ فقال لها: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يخلو رجل بامراة اجنبية» وانا رجل اجنبي وانت امراة اجنبية فلا يمكنني الدخول او كما قال. فانظر رحمنا الله واياك الي كبر سن هذا السيد وعمله وصلاحه واساءة ظنه بنفسه فاين الحال من الحال فانا لله وانا اليه راجعون.
### | [فصل في المزين]
# واما المزين فمفاسده كثيرة في الغالب الا عند من وفقه الله تعالي؛ لان السقاء والكتاني يمكن المراة ان تاخذ ما تحتاج اليه منهما من غير اجتماعها بهما بخلاف المزين فان ذلك لا يمكن الا بمباشرته لها فان كانت في البيت وحدها فتعظم المفاسد ويكثر الخطر. واذا كان كذلك فلا يحل للمزين ان يدخل الي بيت يكون علي هذه الصفة حتي يكون معها غيرها فيه من زوج او ذي محرم او جماعة نساء، ولا يحل لها هي ان تاذن له في دخول البيت الا بحضرة احد هءلاء ومع ذلك يتعين ان يكون ثقة امينا ويغض طرفه مهما استطاع، ولا ينظر الا لموضع الضرورة، وكذلك هي. وينوي بما يحاوله من صنعته القيام بفرض الكفاية وان يسقط الحرج عن نفسه وعن اخوانه المسلمين. وينوي مع ذلك اعانة الملهوفين والمضطرين منهم؛ لانه قد يهجم علي بعضهم الدم فان لم يخرجه لوقته والا افضي به الي الموت. وينوي مع ذلك اعانة اخوانه علي امتثال السنة في التداوي باخراج الدم لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الشفاء في ثلاث» وعد فيها
# PageV04P105
# شرطة محجم. وينوي مع ذلك ما يحتاج اليه من نية العالم والمتعلم في خروجه من بيته ورجوعه اليه وتلبسه بهذه النيات لا يمنعه من اخذ ما يرتفق به اذا بدا له، ولا ينقص ذلك من اجره شيءا. وينبغي من طريق الاولي بل الاوجب ان تكون للنساء صانعة مسلمة متجالة تفعل لهن فعل المزين حتي لا يضطرهن الامر اليه فان تعذرت فالصبيان المامونون الذين هم دون مراهقة البلوغ فان تعذر فالذين من الشيوخ وهذا كله مع عدم الخلوة كما تقدم.
# واذا كانت الصانعة هي التي تباشر ذلك فيتعين ان يجتنب منهن من كانت شابة؛ لانها تمشي وهي مكشوفة الوجه غالبا مظهرة للزينة والتبرج والغالب علي من هذا حالها الوقوع في المحرمات، ولو قدرنا سلامتها لكان تبرجها علي الرجال الاجانب محرما فيخاف علي المراة التي تدخل عليها ان تكتسب شيءا من خصالها واحوالها المذمومة شرعا، وكان يتعين ان لا تترك شابة تعمل هذا؛ لانهن يتوصلن به الي الوقوع في المخالفات وقد يكون الرجل في بيته ليس معه غيره فتعجبه الشابة منهن فيفتح لها الباب علي انها تعمل لاهله فما تشعر الا وهي معه في خلوة فيخاف مع ذلك الوقوع في المعصية الكبري واذا كان ذلك كذلك فيتعين هجر من اتصف بهذه الصفة من الصوانع ومن استعملها لم يتصف بهجرانها اذ انه قد اعانها ومن اعانها كان شريكا لها فيما ارتكبته مما يخالف الشرع الشريف، اسال الله السلامة من ذلك بمنه.
# وهذا الحكم انما هو فيما تضطر المراة اليه من خروج الدم واما غيره فتمنع منه. مثاله ان تدخل الصانعة او المزين او غيرهما لتفلج اسنانها او تجردها لتبيض فهذا لا يجوز، ولو فعلته بنفسها؛ لانه ليس بضرورة شرعية هذا وجه.
# الوجه الثاني: لنهيه - عليه الصلاة والسلام - عن ذلك بقوله «لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة وفيه المغيرات لخلق الله» وهذا منه ويتعين علي المراة وعلي المزين ايضا ان يجتنبا ما احدثه بعضهم من ارتكاب
# PageV04P106
# المحرم في كون المراة يحففها المزين وذلك معصية كبري منهما؛ لان فيه خروجا علي المزين واستمتاعا له بها اذ انه يباشر بيديه خديها وشفتيها وذلك حرام كله متفق عليه مثل تفليج الاسنان المتقدم ذكره.
# ويتعين عليها ان لا تقف بين يديه كما اعتاده بعضهن في هذا الوقت من خروجهن عليه بالثوب القصير دون السراويل وذلك لا يحل ويجب تاديب كل واحد منهما بحسب الاجتهاد، وكل واحد من المراة والمزين قد ارتكب ما لا يحل له فيجب عليهما التوبة والاقلاع عن هذه الرذاءل الممنوعة شرعا ويجب علي غيرهما نهيهما فان لم يرجعا ادبا علي الوجه المشروع في ذلك.
# وكذلك يتعين علي المراة ان لا تدع امراة تحففها، ولا تاخذ شيءا من شعر حاجبيها، ولا تفعل هي ايضا شيءا من ذلك بنفسها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله» قال الشيخ الامام يحيي النووي في شرح مسلم له النامصة فهي التي تزيل الشعر من الوجه والمتنمصة هي التي تطلب فعل ذلك بها وهذا الفعل حرام ثم قال: والنهي انما هو في الحواجب وما في اطراف الوجه.
### | [فصل في معالجة الطبيب والكحال الكافرين]
# (فصل) واشد مما تقدم في القبح واشنع ما ارتكبه بعض الناس في هذا الزمان من معالجة الطبيب والكحال الكافرين اللذين لا يرجي منهما نصح، ولا خير بل يقطع بغشهما واذيتهما لمن ظفرا به من المسلمين سيما ان كان المريض كبيرا في دينه او علمه او هما معا فان القاعدة عندهم في دينهم ان من نصح منهم مسلما فقد خرج عن دينه وان من استحل السبت فهو مهدر الدم عندهم حلال لهم سفك دمه.
# وقد روي ان عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - رافقه يهودي في طريق فلما ان عزم علي مفارقته قال له عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما -: انتم تقولون: انكم لا تباشرون مسلما في شء الا غششتموه فيه فان لم تفعلوا فقد خرجتم عن دينكم وانت قد رافقتني في هذا الطريق فاين غشك؟ فقال له اليهودي:
# PageV04P107
# اما رايتني ارجع تارة عن يمينك وتارة عن يسارك؟ قال: بلي، قال: ما وجدت شيءا اغشك به الا اني اتابع ظلك واطا بقدمي علي موضع راسك منه خيفة ان اخرج عن ديني.
# فاذا كان هذا اصل دينهم والمعول عليه عندهم فكيف يسكن الي قولهم او يرجع الي وصفهم اسال الله السلامة بمنه.
# وقد رايت بعض من ينسب الي العلم وهو ممن يقتدي به في الوقت يستطب اهل الكتاب مع تحققه بما تقدم ذكره من امرهم ويقول: انه لا يسكن الي قولهم بل يرجع في ذلك الي علمه ومعرفته ويكون قولهم له تانيسا بسبب انه يطلع بمشاركته لهم في علم الطب فيعلم بذلك ما يصفونه له فان كان غشا او نصحا اطلع عليه. وهذا ليس بشء لوجهين:
# احدهما - ان اخوانه المسلمين يقتدون به في مباشرة اهل الاديان الباطلة لهم وهم ليسوا في المعرفة مثله بل اكثرهم لا يعرفون شيءا من الطب اصلا.
# الوجه الثاني - انه لا يامن الغفلة عن ان يدسوا عليه شيءا في الادوية والعقاقير التي يصفونها فيستعملها فتكون سببا في ضرره بسبب انهم لا يعطون لاحد من المسلمين شيءا من الادوية التي تضره ظاهرا؛ لانهم لو فعلوا ذلك لظهر غشهم وانقطعت مادة معاشهم لكنهم يضيفون له من الادوية ما يليق بذلك المرض ويظهرون الصنعة فيه والنصح وقد يتعافي المريض فينسب ذلك الي حذق الطبيب ومعرفته؛ ليقع عليه المعاش كثيرا بسبب ما وقع له من الثناء علي نصحه في صنعته لكنه يدس في اثناء وصفه حاجة لا يفطن لما فيها من الضرر غالبا وتكون تلك الحاجة مما تنفع ذلك المريض وينتعش منه في الحال لكنه يبقي المريض بعدها مدة في صحة وعافية ثم يعود عليه بالضرر في اخر الحال وقد يدس حاجة اخري كما تقدم لكنه ان جامع انتكس ومات، وكذلك يفعل في حاجة اخري يصح المريض بعد استعمالها لكنه اذا دخل الحمام انتكس ومات. وقد يدس حاجة اخري فاذا استعملها المريض صح وقام من مرضه لكن لها مدة فاذا انقضت تلك
# PageV04P108
# المدة عادت بالضرر عليه وتختلف المدة في ذلك فمنها ما يكون مدتها سنة او اقل او اكثر الي غير ذلك من غشهم وهو كثير.
# ثم يتعلل عدو الله بان هذا مرض اخر دخل عليه فليس لي فيه حيلة فلو سلم منه لعاش وصح ويظهر التاسف والحزن علي ما اصاب المريض ثم يصف بعد ذلك اشياء تنفع لمرضه لكنها لا تفيد بعد ان فات الامر فيه فينصح حيث لا ينفع نصحه فمن يري ذلك منه يعتقد انه من الناصحين وهو من اكبر الغاشين. وقد قيل:
# كل العداوة قد ترجي ازالتها ... الا عداوة من عاداك في الدين
# وقد يستعملون النصح في وصفهم، ولا يغشون بعض الناس بشء اذا كانوا ممن لا خطر لهم في الدين، ولا علم كما تقدم وذلك ايضا من الغش منهم؛ لانهم لو لم ينصحوا لما حصلت لهم الشهرة بالمعرفة بالطب ولتعطل عليهم معاشهم وقد يتفطن لغشهم فلا بد من اظهار معرفتهم ونصحهم فيستعملون ذلك مع هذا الصنف المتقدم ذكره اعني من لا خطر له في الدين كالعوام والعبيد وغير ذلك.
# ومن غشهم نصحهم لبعض من يباشرونه من ابناء الدنيا ليشتهروا بذلك وتحصل لهم الحظوة عندهم وعند كثير ممن شابههم ويتسلطون بسبب ذلك علي قتل العلماء والصالحين وهذا النوع موجود ظاهر. وقد ينصحون العلماء والصالحين وذلك منهم غش ايضا؛ لانهم يفعلون ذلك لكي تحصل لهم الشهرة وتظهر صنعتهم كما تقدم في غيرهم فيكون ذلك سببا الي اتلاف من يريدون اتلافه منهم وهذا منهم مكر عظيم. فالحاصل من احوالهم انهم يظهرون صنعتهم في قوم لتمشية معاشهم ويستعملون دينهم في اخرين ومن كان بهذه الصفة يتعين ان لا يركن اليه، ولا يسكن الي وصفه؛ لان هذا خطر عظيم اذ ان كل صنعة اذا اخطا صاحبها فيها قد يمكن تلافيها الا هذا فان الخطا فيها اتلاف للنفوس وكل من له عقل لا يخاطر بنفسه فان من خاطر بنفسه يخشي عليه ان يدخل في عموم النهي
# PageV04P109
# فيمن قتل نفسه بشء.
# وقد حدثني من اثق به انه كان يقرا علم الطب علي بعض شيوخ المغاربة بمصر قال: وكان بعض الرءساء من اهل مصر له طبيب يهودي فغضب عليه وهجره وطرده فبقي اليهودي يتوسل اليه بالناس وهو لا يقبل عليه فقال اليهودي: والله لاذبحنه ذبحا، فما زال اليهودي يتحيل حتي اقبل عليه وصفح عنه، ثم انه مرض ذلك الرءيس مرضا شديدا قال: فكنت يوما اقرا علي الشيخ في بيته اذ جاءه جماعة يطلبونه ان يمشي معهم الي بيت المريض فابي فما زالوا به حتي انعم لهم فخرج معهم وقال لي: اجلس هنا حتي اتي فما هو الا قليل ورجع وهو يرعد فقلت: ما الخبر فقال لي: سالتهم عما وصفه اليهودي له فوجدته قد ذبحه ذبحا فما كنت لادخل عليه اذ انه لا يرتجي ولءلا ينسب اليهودي ذلك الي وقال لي: لا بقاء له بعد اليوم فكان الامر كذلك فاصبح ميتا وهذا بعض تنبيه علي غشهم وخيانتهم واحوالهم في هذا وغيره اكثر من ان تحصر او ترجع الي قانون معلوم؛ لان الخير ينحصر والشر لا ينحصر. فلينظر العاقل لنفسه بنفسه وقد قيل: ان العاقل من اتعظ بغيره فكن عاقلا او مقلدا للعقلاء واياك واتباع اخي الجهالة فانه مءذ نسال الله السلامة بمنه. وبعض الناس يتحفظ مما تقدم ذكره علي زعمه فياخذ طبيبا مسلما وطبيبا نصرانيا او يهوديا فيعرض ما يصفه الكافر علي المسلم وهذا ليس بشء ايضا. والجواب عنه من وجوه:
# الاول - ما تقدم قبل من ان المسلم قد يغفل عن بعض جزءيات ما وصفه اليهودي او النصراني.
# الثاني - ما فيه من اقتداء الغير به كما تقدم.
# الثالث - ما فيه من الاعانة لهم علي كفرهم بما يعطيه لهم.
# الرابع - ما فيه من ذلة المسلم لهم.
# الخامس - ما فيه من تعظيم شانهم سيما ان كان المريض الذي يباشرونه رءيسا فانهم يتفاخرون بمعالجته ويتعززون علي المسلمين بسبب وصلتهم به والتردد لبابه وقد امر الشارع - عليه الصلاة والسلام - بتصغير شانهم وهذا عكسه.
# السادس - ما فيه من القبح والشناعة ان كان
# PageV04P110
# المريض امراة مسلمة؛ لان الكافر عدو الله يتمتع بالنظر اليها ويجسها في بعض الاوقات.
# وقد تقدم ان المراة المسلمة لا يجوز لها ان تظهر شيءا من بدنها علي النصرانية او اليهودية فاذا كان هذا في حق المراة منهن فما بالك بالرجل وقد تحتاج المراة المسلمة الي كشف بعض بدنها ليري موضع الالم منها فيباشر ذلك عدو الله وعدو رسوله - صلي الله عليه وسلم - وهذا امر فظيع يقبح سماعه فكيف بتعاطيه فانا لله وانا اليه راجعون.
# ولو لم يكن فيه الا ان الكافر يصف لبعض الناس زوجة المسلم او ابنته الي غير ذلك من خصالهم المذمومة وهي كثيرة وهذا بعيد من الغيرة الاسلامية لو لم يكن ممنوعا في الشرع الشريف عافانا الله من بلاءه بمنه. فان قال قاءل: قد اجاز العلماء رحمة الله عليهم كشف العورة للطبيب سواء كان المريض رجلا او امراة. فالجواب ان ذلك انما هو مع وجود الضرورة، ولا ضرورة تدعو لمباشرة الكافر مع وجود الطبيب المسلم فيمنع من ذلك والله الموفق.
### | [فصل لا ياخذ من الاطباء من ليست له معرفة]
# (فصل) فاذا تقرر هذا فيتعين عليه ان يتحرز علي نفسه وعلي مريضه من ان ياخذ من الاطباء من ليست له معرفة بهذا الشان من الشبان وغيرهم وان كانت معهم الاجازات بصناعة الطب او الكحل او غيرهما فلا يعول علي شء من ذلك وانما يعول علي نفس معرفته ودينه وتجربته للامور وما يعتوره في صنعته والشبان لم يحصل لهم كبير امر في التجربة والدربة.
# وقد تقدم ان الخطا في هذا كبير؛ لانه ان اخطا الطبيب قتل او الكحال اعمي. فالحاصل من هذا انه ينظر الي من هو اصلح في الوقت من اطباء المسلمين في المعرفة والتجربة والدين فيسكن الي وصفه.
# وما وصف في امر الطبيب فهو مطلوب في الكحال ايضا اذ ان الكحال يباشر وجه المراة بيديه وينظر لها بعينيه فيتعين ان يكون مسلما ذا معرفة ودين اعني بالنسبة الي حال اهل وقته في ذلك.
# واذا كان ذلك كذلك
# PageV04P111
# فيتعين ترك استعمال اهل الاديان الباطلة لما تقدم من الوجوه ولانهم لا يءمنون علي حريم المسلمين.
# وقد اخبرني بعض طلبة العلم انه كان في موضع يشرف منه علي بعض جيران الموضع الذي هو فيه قال: فرايت شابا يهوديا دخل بيتا في الربع الذي كان مشرفا عليه وكان فيه نساء مجتمعات فخرجت احداهن الي الكحال وخلا بها فكحل عينيها ثم اصاب منها ما يصيب الرجل من اهله " فلا ادري اراد الوطء او مقدماته " قال: فلم اتمالك نفسي حتي اخذت عصا ونزلت الي باب الموضع فلما ان خرج اليهودي ضربته الضرب الموجع وتوبته ان لا يعود قال: ولو كان معي غيري اشهدت عليه عند الحاكم؛ فانظر رحمنا الله واياك الي هذا الحال ما اشنعه واقبحه.
# وقد تقدم ان المراة المسلمة لا يجوز لها ان تكشف شيءا من بدنها علي المراة الكتابية فكيف بوقوع هذا الامر الفظيع وكل ذلك سببه التسامح والتغافل عن التوقي من خلطة اهل الاديان الباطلة واستعمالهم في مصالح المسلمين فعاد الامر كما تري، فانا لله وانا اليه راجعون.
# فعلي هذا فمن استعملهم واصابه شء في بدنه او عينيه كان غير ماجور فيه؛ لانه تسبب في ادخال الضرر علي نفسه اذ انهم لا يءمنون.
# ثم مع ذلك ما يحصل من الانس والود لهم، وان قل الا من عصم الله وقليل ما هم وليس ذلك من اخلاق اهل الدين ومع ذلك يخشي علي دين بعض من يستطبهم من المسلمين وقد حدثني بعض من اثق بقوله من الاخوان انه مرض عنده بعض اهله فابي المريض الا ان يءتي اليه بفلان اليهودي فجء به اليه وبقي يواظبه قال: فرايت اليهودي الذي يباشره في النوم وهو يقول لي: دين موسي - عليه السلام - هو الدين القديم والدين الذي يتعين التمسك به فهو الدين الاقوم، وبقي يشنع ويقول قال: فانتبهت من نومي وانا مذعور والتزمت ان لا يدخل لي منزلا ابدا وبقيت اذا لقيته في طريق اسلك غيره واخاف ان يصل الي شء من وباله فهذا قد رحم بسبب انه
# PageV04P112
# كان معتني به فيخاف من استطبهم ولم يكن معتني به ان يهلك معهم، ولو لم يكن فيه الا الخوف من هذا الامر الخطر لكان متعينا تركه فكيف مع وجود ما تقدم.
### | [فصل في الاشتغال بطب الابدان وتكحيل العيون ومعرفة الحساب]
# (فصل) ثم انظر رحمنا الله واياك الي اشتغالهم بتحصيل هذه الاسباب الثلاثة وهي طب الابدان وتكحيل العيون ومعرفة الحساب؛ لانهم توصلوا بسببها الي اتلاف حال المسلمين غالبا في ابدانهم ودنياهم وذلك ان الانسان انما يهمه صلاح بدنه او ماله فان اعتل بدنه احتاج الي مباشرة الطبيب له والكحال لعينيه وان كان له مال احتاج لمن يحصره ويحسبه وقد تضمن ذلك الاخلال بالدين؛ لانه بوقوع الخلل في احدهما يقع الخلل في الدين غالبا.
# الا تري ان المكلف يلزمه ان يصلي الفرض قاءما فاذا حصل له الخلل في بدنه رجع الي الجلوس فان اشتد عليه رجع الي الاضطجاع، وكذلك يفطر في شهر رمضان الي غير ذلك وهو كثير.
# وكذلك المكلف يكون معه ما يتسبب فيه في سبب من الاسباب مثل الزراعة والتجارة وغيرهما فيتسلطون عليه بالظلم والغرامة يتقربون بذلك الي مخدومهم من الظلمة فيضطر المتسبب المسكين الي ان يستعمل الحيل في التسبب بسبب اخر ليقتات منه فيحصل له بطالة الوقت وخلوه من العبادة والفكر في امر الاخرة لشغله بالفكرة في امر قوته. وقد قال علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - الرفق في النفقة، ولا الزيادة في الكسب او كما قال.
# فهذا منه اشارة الي ان الاقلال من التكسب في الدنيا ابرك وانجح لاجل التفرغ للاشتغال بامر الاخرة؛ لانه اذا كثر علي المكلف التنقل من سبب الي سبب اشتغل بذلك عن امر الاخرة.
# ولاجل هذا المعني قال سفيان الثوري - رحمه الله - لمن قال له: لم تخرج من ارض الحجاز وكان علي كتفه جراب؟ فقال: الي بلد املا هذا بدرهم او كما قال، وما ذاك الا ان السعر اذا رخص لا يحتاج فيه الي كبير تسبب، ولا عمل فيبقي المرء مقبلا علي الاشتغال بامر اخرته معرضا عما يشغله عن ذلك. ولاجل هذا المعني
# PageV04P113
# قال اهل الطريق: من كان مشتغلا بسبب من الاسباب كلف من العمل اكثر من الفقير المنقطع وما ذاك الا؛ لان النفس تميل مع اكثر ما تعمله فان كثرت اسباب الدنيا عليها مالت اليها وان كثر شغلها باسباب الاخرة مالت اليها. ولاجل هذا المعني قالوا: ان من نقص في عشاءه عن المعتاد انه يطيل القيام او يحيي الليل كله ضد ما تريده النفس من الراحة عند الشبع، فاذا اطال القيام او احيا الليل كله كانت الطاعة اغلب علي الجوارح فتنقاد النفس اليها اكثر ويحصل له مع ذلك فضيلة الجهاد، ولا جهاد اعظم من مجاهدة النفس لما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «رجعتم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -؛ لان جهاد النفوس داءم مستمر اذ انه عمل بين المكلف وبين ربه عز وجل وبين اهله واخوانه علي انه ليس ثم ضرورة داعية الي مباشرتهم لوجود هذه الخصال الثلاث الكثيرة في المسلمين والحمد لله؛ لانك قد تجد في المدارس من طلبة العلم الشريف من له اليد في ذلك اكثر منهم وقد جبلوا علي الرحمة والشفقة لاخوانهم من المسلمين لكنها عواءد انتحلت وانست النفوس بها مع وجود الشيطان المغوي والهوي المردي اسال الله السلامة بمنه.
# مع ان اصل الطب انما هو بالتجربة وعنها اخذ وكثير من المسلمين من يعرف ذلك لو لم يكن ثم طبيب معروف بذلك او كحال وقد تجد كثيرا من المشترين لديه المعرفة التامة الجيدة في هذا الشان وما ذاك الا بسبب كثرة التجارب فمن كثرت تجاربه كثرت معرفته فيه، وقد تجد كثيرا من القوابل والعجاءز يعرفن جملة من ذلك المعرفة الجيدة وهذا راجع لما تقدم ذكره من كثرة التجارب.
# والغالب علي بعض الناس في هذا الزمان انهم يتركون ذلك كله ويرجعون الي استعمال اهل الكتاب مع تيقنهم في بعض الاحيان ان الطبيب الكافر يباشرهم وليس في عقله
# PageV04P114
# بسبب انه يشرب الخمرة ويسكر بها ثم يمشي الي من يباشرهم من المرضي فيصف لهم ما يصف وهو في غير وعيه، ولا يعرف ما زاد علي المريض، ولا ما نقص، ولا ما قيل له، ولا ما كتب او وصف وهذا امر خطر اسال الله السلامة بمنه.
# ورضي الله عن عمر بن الخطاب حيث سد هذا الباب بقوله: مات النصراني والسلام.
# وقد تقدم ذلك وكونه اقامهم من اسواق المسلمين وقال: قد اغني الله المسلمين عنكم ونهي عن استعمالهم ومباشرتهم وامر ان لا يساكنوا المسلمين، ولا يرفعوا عليهم جدارا بل يكونوا بمعزل عنهم كل ذلك منه لسد ذريعة ان يقع بعض ما جري من الضرر منهم في حق المسلمين وقد انشد بعضهم فقال:
# لعن النصاري واليهود فانهم ... بلغوا بمكرهمو بنا الامالا
# خرجوا اطباء وحسابا لكي ... يتقسموا الارواح والاموالا
### | [فصل طب الابدان والرقي الواردة]
# واذا تقرر هذا وعلم فلا يخلو امر المريض من اربعة احوال اعلاها واحسنها وارفعها لمن قدر عليها التوكل علي الله والتفويض اليه والاعتماد علي سعة فضله وعظيم كرمه دون ان يختلج في باطنه شء او يستعمل سببا ظاهرا بل يكون كالميت علي المغتسل بين يدي غاسله، وهذا ان وجد فهو الكبريت الاحمر وهو الذي نقل عن حال عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - حين دخل عليه عثمان بن عفان - رضي الله عنه - في مرضه الذي مات فيه فقال له عثمان بن عفان - رضي الله عنه -: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: الا امر لك بطبيب؟ قال: الطبيب امرضني، قال: الا امر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي فيه، قال: يكون لبناتك، قال: اتخشي علي بناتي الفقر اني امرت بناتي بقراءة سورة الواقعة كل ليلة فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول «من قرا سورة الواقعة كل ليلة لم
# PageV04P115
# تصبه فاقة ابدا» والحديث مشهور معروف.
# ومثله ما نقل عن ابي الدرداء - رضي الله عنه - لما ان مرض فعادوه وقالوا: الا ندعو لك بطبيب؟ قال: الطبيب امرضني.
# ومثله ايضا ما نقل عن عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - لما ان قيل له: الا ناتيك بالطبيب فقال : والله لو علمت ان شفاءي في رفع يدي الي شحمة اذني ما رفعتها وقد حكي عن بعضهم انه قال: اذنبت ذنبا فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة، قيل له: وما هو الذنب؟ قال: طلع لي طلوع؛ فرقيته فاستراح فجعل الرقية ذنبا يستغفر منه فما بالك بالطب عنده الي غير ذلك من احوالهم السنية وهي كثيرة. فهذه هي الدرجة العليا
# فان عجز المريض عن هذه الدرجة فليمتثل السنة في استعمال الادوية الشرعية التي وقع النص عليها من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه. وهي الحالة الثانية.
# فمن ذلك ما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «لو كان شء يدفع الموت لدفعه السنا» وقال - عليه الصلاة والسلام - «الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام» قال ابن شهاب الحبة السوداء هي الشونيز وهي الكمون الاسود والسام الموت.
# مع انه قد قال بعض العلماء في الحبة السوداء: ان الاطباء يقولون: انها تنفع لسبعة عشر مرضا فيحتمل ان يكون الحديث محمولا عليها.
# قال: فعلي هذا ينبغي لمن اراد ان يستعملها ان يسال الاطباء عنها فان اخبروه انها تنفع لذلك المرض استعملها والا فلا او كما قال.
# وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يابي ذلك ويقول: اعوذ بالله من ان اقول بهذا القول، صاحب النور الاكمل - صلي الله عليه وسلم - اخبر بشء فنعرضه علي راي اصحاب الظلمة. فقيل له: فما الجمع بين ما اخبر به النبي - صلي الله عليه وسلم - وبين ما قالت الاطباء؟ فقال الجواب من وجهين:
# الوجه الاول - ان تكون الحبة السوداء تنفع لجميع الامراض كما اخبر به النبي - صلي الله عليه وسلم -؛ لانه نظر بالنور الاكمل الذي وهبه الله سبحانه وتعالي ومن عليه به فراها تنفع لجميع الامراض، واهل الطب نظروا بظلمة الفكر الذي
# PageV04P116
# عندهم فلم يعرفوا اكثر من سبعة عشر.
# الوجه الثاني - ان الحبة السوداء كانت تنفع لسبعة عشر مرضا كما قاله الاطباء ثم جعلها الله تعالي لهذه الامة تنفع لجميع الامراض كما خصت بخصاءص علي غيرها من الامم اكراما للنبي - صلي الله عليه وسلم -. وهذا الذي قاله - رحمه الله - ظاهر بين. لكن ذلك راجع الي نية المريض فيما يحاوله من ذلك؛ لان القاعدة ان كل ما يصدر من الشارع - صلي الله عليه وسلم - يتلقي بالقبول وقوة التصديق، فعلي قدر النية ينجح السعي ويظفر صاحبها بالمراد.
# وقد حكي سيدي الشيخ ابو محمد - رحمه الله - في هذا المعني حكاية فقال: ان شابا كان يحضر مجلس شيخه ابي الحسن الزيات - رحمه الله - فتكلم يوما علي الحبة السوداء وانها شفاء من كل داء وبين ذلك واوضحه وعلله فبعد ايام انقطع الشاب عن المجلس ثم حضر بعد ذلك فساله الشيخ - رحمه الله - عن موجب غيبته فاخبر انه كان مريضا بعينيه فقال الشيخ: وما عملت لهما؟ فقال الحبة السوداء، قال: وكيف وجدت حالك عليها؟ قال: لما عملتها في عيني كادت عيناي ان تطيرا واشتد الامر علي وكثر الالم فقلت مخاطبا لهما: اذهبا او لا تذهبا اوجعا او لا توجعا فالشيخ ما نقل الا حقا والنبي - صلي الله عليه وسلم - ما قال الا صدقا او كما قال؛ فالتفت الشيخ - رحمه الله - الي جلساءه وقال لهم: اجعلوا بالكم من مرض منكم بالعينين فلا يكتحل بالحبة السوداء؛ لان هذا ما نجاه الا قوة يقينه فاشار الشيخ - رحمه الله - الي ان الادوية الماثورة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - الاصل فيها قوة اليقين والتصديق فمن قوي يقينه سهل عليه الامر وحصل له الطب من غير كلفة، ولا مشقة ومن لم يقو يقينه وهو الغالب علي احوالنا الان فليرجع الي وصف الاطباء العارفين من المسلمين وهي الحالة الثالثة ومع ذلك فلا يخلي نفسه من التداوي بما ورد في السنة المطهرة للتبرك بها فيستعمل عسل النحل وغيره مما ورد في السنة بهذه النية المباركة.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من احتجم لسبع عشرة من الشهر وتسع عشرة واحدي
# PageV04P117
# وعشرين كان له شفاء من كل داء» رواه ابو داود في سننه.
# وقال - عليه الصلاة والسلام - «ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شربة عسل او شرطة محجم او لذعة بنار وما احب ان اكتوي» اخرجه البخاري ومسلم.
# قال علماءنا: يحتمل ان يكون قصد الي نوع من الكي مكروه بدليل كي النبي - صلي الله عليه وسلم - ابيا يوم الاحزاب علي اكحله لما رمي.
# وقد روي «انه - صلي الله عليه وسلم - كوي نفسه» حكاه الطبري والحليمي. وكوي سعد بن معاذ الذي اهتز له عرش الرحمن وقد اكتوي عمران بن حصين.
# وقد كانت عاءشة - رضي الله عنها - اعرف الناس بالطب فسءلت عن موجب ذلك فقالت: من كثرة امراض النبي - صلي الله عليه وسلم -. قال الامام ابو عبد الله القرطبي في شرح اسماء الله الحسني له: وحكي ان طبيبا عارفا نصرانيا قال لعلي بن الحسين: ليس في كتابكم من علم الطب شء والعلم علمان: علم الاديان وعلم الابدان، فقال له علي: جمع الله الطب في نصف اية من كتابنا فقال: ما هي؟ قال قوله عز وجل {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: 31] فقال النصراني، ولا يءثر عن رسولكم شء من الطب؟ فقال علي: رسولنا - صلي الله عليه وسلم - جمع الطب في الفاظ يسيرة؛ فقال: ما هي؟ قال «المعدة بيت الداء والحمية راس كل دواء واعط كل جسم ما عودته» فقال النصراني: ما ترك كتابكم، ولا نبيكم لجالينوس طبا.
# قال علماءنا: يقال: ان معالجة الطبيب نصفان: نصف دواء ونصف حمية، فان اجتمعا فكانك بالمريض وقد برء وصح والا فالحمية به اولي اذ لا ينفع دواء مع ترك الحمية وقد تنفع الحمية مع ترك الدواء.
# ولقد قال - صلي الله عليه وسلم - «اصل كل دواء الحمية» والمعني بها والله اعلم انها تغني عن كل دواء. ولذلك يقال: ان اهل الهند جل معالجتهم الحمية يمنع المريض عن الاكل والشرب والكلام عدة ايام فيبرا ويصح.
# وقال بعض الحكماء: اكبر الدواء تقدير الغذاء. وقد بين النبي - صلي الله عليه وسلم - هذا المعني بيانا شافيا يغني عن كل كلام الاطباء فقال «ما ملا
# PageV04P118
# ابن ادم وعاء شرا من بطنه حسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه» خرجه الترمذي. وقال علماءنا: لو سمع بقراط بهذه القسمة لعجب من هذه الحكمة. وقالوا: ليس للبطنة انفع من جوعة تتبعها.
# واكد ما علي المريض في هذه الحالة قوة اليقين والتصديق نحو مما تقدم في القسم الذي قبله فيمشي علي قاعدة مذهب اهل السنة والجماعة في ان الاشياء لا تءثر بذواتها، ولا بخاصية فيها بل بمحض اعتقاده بانه لا فاعل علي الحقيقة الا الله سبحانه وتعالي وانه لا تاثير لشء من المحدثات في شء فالدواء لا ينفع بنفسه بل الشفاء وغيره خلق من خلق الله عز وجل يخلقه عنده ان شاء ويمنعه ان شاء ويمرض به ان شاء ومثله الخبز لا يشبع بنفسه والماء لا يروي والنار لا تحرق والسكين لا تقطع فلو شاء عز وجل ان لا يشبع بالخبز لفعل، ولو شاء ان لا يروي بالماء لفعل.
# وقد نقل الشيخ الامام ابو عبد الله القرطبي في شرح اسماء الله الحسني له قال خرج احمد بن حنبل - رحمه الله - باسناده الي «ابي رمثة قال اتيت النبي - صلي الله عليه وسلم - مع ابي فراي التي بظهره فقال: يا رسول الله الا اعالجها فاني طبيب؟ قال: لا انت رفيق والله الطبيب» ورواه ابو داود في سننه عن ابي رمثة في هذا الخبر قال: «فقال له: ارني هذه التي بظهرك فاني رجل طبيب؛ قال: الله الطبيب بل انت رجل رفيق طبيبها الذي خلقها» .
# قال الحليمي ومعني هذا ان المعالج للمريض من الادميين وان كان حاذقا متقدما في صنعته فانه لا يحيط علما بنفس الدواء وان عرفه وميزه فلا يعرف مقداره، ولا مقدار ما استوي عليه من بدن العليل وقوته، ولا يقدم علي معالجته الا مصمما عالما بالاغلب من رايه وفهمه؛ لان علمه في منزلة الدواء كمنزلة العلة التي ذكرناها في علم الداء فهو كذلك ربما يصيب وربما يخطء وربما يزيد فيغلو وربما ينقص فيلغو. فاسم الرفيق اذن اولي به من اسم الطبيب ؛ لانه يرفق بالعليل فيحميه مما يخشي ان لا يتحمله بدنه وبسقيه
# PageV04P119
# ما يري انه ارفق به.
# فاما الطبيب فهو العالم بحقيقة الداء والدواء والقادر علي الصحة والشفاء وليس بهذه الصفة الا الخالق البارء المصور فلا ينبغي ان يسمي بهذا الاسم احد سواه.
# ثم قال القرطبي - رحمه الله -: فيجب علي كل مسلم ان يعتقد ان لا طبيب، ولا شافي، ولا مصحح علي الاطلاق الا الله وحده خلق الداء والدواء فهو الطبيب فيتوكل عليه وينقطع اليه ويعتصم به ويلجا في مرضه وصحته اليه ثقة به، فان الله قد علم ايام المرض وايام الصحة فلو حرص الخلق علي تقليل ذلك او زيادته لما قدروا.
# قال الله سبحانه وتعالي {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها} [الحديد: 22] ثم يتناول الدواء ويستعمله كما يستعمل جميع الاسباب بمجرد الامر فان الله سبحانه وتعالي ان اوصله الي الدواء برء وان حجبه بمانع يمنعه وقدر بموته لم ينفعه. لكنه ماجور علي ما امر علي لسان رسوله - صلي الله عليه وسلم - وفي كتابه الكريم. قال الله العظيم {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] وقال تعالي {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: 69] وروي الترمذي (عن اسامة بن شريك قال: «قالت الاعراب: يا رسول الله الا نتداوي؟ قال: نعم يا عباد الله تداووا فان الله لم يدع داء الا وضع له شفاء الا داء واحدا قالوا: يا رسول الله وما هو؟ قال الهرم» قال ابو عيسي الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
# وخرج مسلم عن جابر عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال «لكل داء دواء فاذا اصاب دواء الداء برء باذن الله تعالي» هذا مذهب الجمهور من العلماء والاءمة من الفقهاء في اباحة الدواء والاسترقاء وشرب الدواء.
# وروي الترمذي عن ابي خزامة بن معمر قال «سالت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقلت: يا رسول الله ارايت رقي نسترقيها وادوية نتداوي بها اترد من قدر الله؟ قال: هي من قدر الله» قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح.
# ثم قال القرطبي - رحمه الله -
# PageV04P120
# فيجب علي كل مكلف ان يعتقد ان لا شافي علي الاطلاق الا الله تعالي وحده وقد بين ذلك رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بقوله لا شافي الا انت فيعتقد الشفاء له وبه ومنه وان الادوية المستعملة لا توجب شفاء وانما هي اسباب ووساءط يخلق الله عندها فعله وهي الصحة التي لا يخلقها احد سواه فكيف ينسبها عاقل الي جماد من الادوية او سواها، ولو شاء ربك لخلق الشفاء بدون سبب ولكن لما كانت الدنيا دار اسباب جرت السنة فيها بمقتضي الحكمة علي تعلق الاحكام بالاسباب. والي هذا المعني اشار جبريل - صلي الله عليه وسلم - واوضحه بقوله لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - «بسم الله ارقيك والله يشفيك» فبين ان الرقية منه وهي سبب لفعل الله وهو الشفاء.
# وهذه هي الحالة الرابعة اعني الرقي بكتاب الله وبالاذكار الواردة وذلك سنة.
# قال الامام ابو عبد الله المازري - رحمه الله -: ينهي عن الرقي اذا كانت باللغة العجمية او بما لا يدري معناه لجواز ان يكون فيه كفر.
# ولا باس بالتداوي بالنشرة تكتب في ورق او اناء نظيف سور من القران او بعض سور او ايات متفرقة من سورة او سور مثل ايات الشفاء.
# فقد نقل عن الشيخ الامام ابي القاسم القشيري - رحمه الله - ان ولده مرض مرضا شديدا قال: حتي ايست منه واشتد الامر علي فرايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام فشكوت له ما بولدي فقال لي: اين انت من ايات الشفاء؟ فانتبهت ففكرت فيها فاذا هي في ستة مواضع من كتاب الله تعالي وهي قوله تعالي {ويشف صدور قوم مءمنين} [التوبة: 14] . {وشفاء لما في الصدور} [يونس: 57] . {يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس} [النحل: 69] . {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] . {واذا مرضت فهو يشفين} [الشعراء: 80] . {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} [فصلت: 44] قال: فكتبتها في صحيفة ثم حللتها بالماء وسقيته اياها فكانما نشط من عقال او كما قال وما زال الاشياخ من الاكابر رحمة الله عليهم يكتبون الايات من القران
# PageV04P121
# والادعية فيسقونها لمرضاهم ويجدون العافية عليها.
# وقد كان سيدي ابو محمد المرجاني - رحمه الله - لا تزال الاوراق للحمي ولغيرها علي باب الزاوية فمن كان به الم اخذ ورقة منها فاستعملها فيبرا باذن الله عز وجل، وكان المكتوب فيها (الله ازلي لم يزل، ولا يزال يزيل الزوال وهو لا يزال، ولا حول، ولا قوة الا بالله العلي العظيم {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - اكثر تداويه بالنشرة يعملها لنفسه ولاولاده ولاصحابه فيجدون علي ذلك الشفاء. واخبر - رحمه الله - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اعطاها له في المنام. ثم اخبر مرة ثانية ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال له: ما تعلم ما اعمله معك ومع اصحابك في هذه النشرة علي ما نقله خادمه - رحمه الله -. وهي هذه {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم} [التوبة: 128] الي اخر السورة. {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] . {لو انزلنا هذا القران علي جبل} [الحشر: 21] الي اخر السورة. {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] كاملة. والمعوذتان ثم تكتب اللهم انت المحيي وانت المميت وانت الخالق وانت البارء وانت المبتلي وانت المعافي وانت الشافي خلقتنا من ماء مهين وجعلتنا في قرار مكين الي قدر معلوم. اللهم اني اسالك باسماءك الحسني وصفاتك العليا يا من بيده الابتلاء والمعافاة والشفاء والدواء.
# اسالك بمعجزات نبيك محمد - صلي الله عليه وسلم - وبركات خليلك ابراهيم - عليه الصلاة والسلام - وحرمة كليمك موسي - عليه الصلاة والسلام - اشفه) واعطاه - عليه الصلاة والسلام - نشرة اخري للعين وهذه نسختها تكتب (بسم الله الرحمن الرحيم ثلاث مرات لا ضر الا ضرك، ولا نفع الا نفعك، ولا ابتلاء الا ابتلاءك، ولا معافاة الا معافاتك فانت الحي القيوم الذي لا يجاوزك ظلم ظالم من انس، ولا جن اعوذ بكلماتك التامة التي لا يجاوزهن بر، ولا فاجر من انس وجن اسالك بصفاتك العليا التي لا يقدر احد علي وصفها وباسماءك الحسني التي لا يقدر احد ان يحصيها واسالك بذاتك
# PageV04P122
# الجليلة ونور وجهك الكريم وبركات نبيك محمد - صلي الله عليه وسلم - خاتم انبياءك ان تشفيه وتعافيه وترد ما به علي اعداءه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا) وان جمع بينهما كان اكمل.
# وصفة استعمالها ان يكتب بزعفران في اناء نظيف او في ورقة ثم يغسل الاناء بالماء او تحل الورقة بالماء ثم يشرب ذلك الماء علي الريق ثم يجعل يديه في البلل الذي بقي في الاناء فيمسح بهما ما امكنه من بدنه.
# وقد مرض بعض من ينتمي الي الشيخ - رحمه الله - وكان يري في منامه اشياء تروعه ويفزع منها فشكا اليه - رحمه الله - ما به فامره ان يكتب نشرة في اناء نظيف بزعفران ويشربها علي الريق وهي للسحر والغم والامراض. وهذه نسختها (تكتب سورة يس والواقعة والفاتحة وقل هو الله احد والمعوذتان واية الكرسي وامن الرسول الي اخر البقرة وقل {الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: 59] فاذا شربها ياخذ سبع تمرات عجوة بعد ان يرقيها برقية الزيت المرقي وياكلها فان السحر يذهب عنه بقدرة الله تعالي.
# والزيت المرقي صفته ان ياخذ شيءا من الزيت الطيب ويجعله في اناء نظيف وياخذ عودا او غيره ويحرك به الزيت ويقرا عليه {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] والمعوذتين. و {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه} [التوبة: 128] الي اخر السورة. {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] و {لو انزلنا هذا القران علي جبل} [الحشر: 21] الي اخر السورة يفعل ذلك سبعة ايام. ويكتب له مع هذه النشرة حرزا يعلقه عليه وهذه نسخته {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: 1] {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: 2] الي اخرها. {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم} [البقرة: 163] {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] الي قوله تعالي {والله سميع عليم} [البقرة: 256] . {امن الرسول بما انزل اليه} [البقرة: 285] الي اخر السورة. {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: 18] . {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: 128] الي اخر السورة
# PageV04P123
# {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: 110] الي اخر السورة. {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] . {قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون} [يونس: 59] . {واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} [الاسراء: 46] . {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} [الاسراء: 45] . {لو انزلنا هذا القران علي جبل} [الحشر: 21] الي اخر السورة {اذا زلزلت الارض زلزالها} [الزلزلة: 1] الي اخر السورة. {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] والمعوذتين. {يعلمون الناس السحر} [البقرة: 102] الي قوله تعالي {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: 102] . اللهم لا حجاب الا حجابك، ولا ستر الا سترك فاحجب عن فلان بن فلان " باسم الشخص واسم ابيه " بفضلك كل سحر وشر كل انس وجان واسالك اللهم باسمك الاعظم وكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر، ولا فاجر ان تمنع بهذا الحرز المنزل الذي يكون فيه من شر الانس والجن وشر كل ذي شر ما علم منه وما لم يعلمه الا انت وساكنه وجميع ما فيه برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين) فاستعمل النشرة المذكورة سبعة ايام وعلق عليه هذا الحرز المذكور فبرء مما كان به. والزيت المرقي المتقدم ذكره اخبر انه ينفع لجميع الامراض وان صفة استعماله ان يجلس في الشمس قليلا ويدهن به الموضع الذي فيه الالم فيبرا باذن الله تعالي وان كان الوجع شديدا جعل عليه بعد الادهان به اما المصطكي واما الشونيز وهو الكمون الاسود بعد دقه.
### | [صفة دواء لوجع الاسنان]
# مرض - رحمه الله - بوجع الاسنان حتي امتنع من الاكل والكلام بسببه وكان من عادته يمرض بذلك ويتداوي له فوقع له في بعض الايام انه لا يتداوي لعله يدخل بذلك مع الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون فترك التداوي
# PageV04P124
# بهذه النية فزاد الامر به فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - في منامه فشكا له ما به فقال له - عليه الصلاة والسلام -: لو علمت ما لك من الاجر ما شكوت ولكن خذ السعتر البري والملح الجيدراني ودق السعتر وغربله بخرقة وخذ منه الثلثين ومن الملح الجيدراني بعد دقه الثلث واخلطهما معا فاذا جءت عند النوم استك بخرقة صوف وان كانت تقرح الاسنان لكن ما عليك ثم ذر علي الاسنان التي تءلمك منه قليلا تبرا باذن الله تعالي ففعل ذلك فبرء، وكذلك كل من استعمله بعد ذلك يبرا. والسعتر البري هو السعتر الشامي والملح الجيدراني هو الملح الاندراني.
### | [صفة دواء للدوخة التي في الراس]
# شكا بعض الناس بدوخة في راسه فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم فاعطاه هذا الدواء لهذا المرض وهو ان ياخذ قرفة وزنجبيلا وقرنفلا وجوزة طيب وسنبلا من كل واحد درهم ونصف ووزن درهمين من الشونيز يدق الجميع ثم يطبخ ويعقد بعسل النحل فاذا قرب استواءه عصر عليه قليل من الليمون ويكون العسل النحل غالبا عليه ففعله فبرء باذن الله تعالي.
### | [صفة دواء للحصبة]
# مرض بعض الفقراء بالحصبة فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم فاعطاه هذا الدواء وهو ان ياخذ شيءا من عسل النحل وشيءا من خل العنب وشيءا من الزيت المرقي ويخلط الجميع ويدهن به فعمله فبرء.
### | [صفة دواء لضعف البصر]
# مرض بعض الناس بعينيه مرضا شديدا حتي انه كان لا يقدر ان يفتح عينيه بالنهار حتي يغطي عينيه بشء يقي من ضوء النهار فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ حجر كحل الاثمد ويحميه
# PageV04P125
# في النار فاذا حمي اخرجه واطفاه في الزيت المرقي ثم يطحنه ويكتحل به ثلاثة ايام ففعل ذلك فبرء باذن الله تعالي.
### | [صفة دواء لنزول الدم والقولنج]
# مرض بعض من ينتمي اليه - رحمه الله - بذلك فشكا ما به له - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم فاشار بهذا الدواء وهو ان ياخذ وزن ثلاثة دراهم من عسل النحل ووزن درهم ونصف من الزيت المرقي واحدي وعشرين حبة من الشونيز ويخلط الجميع ثم يفطر عليه ويفعل مثله عند النوم يفعل ذلك حتي يبرا وتعمل له التلبينة ويستعملها بعد ان يفطر علي ذلك وقد تقدمت صفتها. ويكون غذاءه مسلوقة الدجاج او لحم الضان فجاء الي المريض بعض من يشتغل بالطب فساله عن حاله وما يتداوي به وما هو غذاءه فاخبره بما تقدم ذكره فقال له لا تفعل شيءا من ذلك؛ لان الشيخ غير معصوم فقال له المريض: لا اقدر علي ترك ما اشار به، فقال له الطبيب راجعه فان بقي علي قوله فافعل فراجعه فخرج الجواب علي لسان خادمه - رحمه الله - بان الشيخ انزعج وقال: ان اردت ان تفعله فافعله وان لم ترد فارمه في البحر، وعبد الله " يعني نفسه " ما اعطاك شيءا وانما اعطاكه النبي - صلي الله عليه وسلم - واخبرناك حيث جءت بنية صالحة وستلقاها فاقبل المريض علي ما اشار به الشيخ - رحمه الله - ففعله فبرء باذن الله تعالي بعد ان تعب فيه الاطباء.
### | [صفة دواء للشعر الذي يخرج في العين]
# اشتد علي بعض الناس الشعر الذي يخرج في عينيه فشكا ذلك للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير باخذ الاثمد ويشويه في النار ثم يدقه ويعجنه بالزيت المرقي ثم يعيده فيشويه في النار ثم يدقه ويعجنه بالزيت
# PageV04P126
# المذكور يفعل ذلك سبع مرات ثم يدقه ويكتحل في كل يوم مرتين او ثلاثا ان قدر ففعل فلما كان بعد فراغه من سابع مرة جاء ليدقه فلم يقدر لكثرة رطوبته ونعومته فعمل منه مثل الميل الذي يكتحل به وجعل يكتحل به كل يوم كما تقدم فبرء وزاد بصره حسنا وقوة.
### | [صفة دواء لضعف المعدة]
# مرض بعض الناس بمعدته فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ كل يوم علي الريق وزن درهم من الورد المربي ويكون ملتوتا بالمصطكي بعد دقها ويجعل فيه سبع حبات من الشونيز يفعل ذلك سبعة ايام ففعله فبرء.
### | [صفة دواء للنزلة]
# مرض بها بعض الناس واشتد عليه الزكام فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ القرفة والفلية وبزر قطونا والكثيراء والانيسون والشونيز وان يدق الشونيز ويخلط الجميع ويشمه فاخذ هذا الجميع ودقه وجعله في خرقة وشمه فبرء.
### | [صفة دواء لقطع الدم اذا جري عقيب السقط كثيرا]
# وقع ذلك لزوجة بعض الناس وكان قد جري لها دم كثير حتي اضعفها فشكا ذلك للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ كل يوم علي الريق عسل النحل بعد لته بالشونيز يفعل ذلك اسبوعين ويزيد علي ذلك في الاسبوع الاول في كل يوم منه سبع تمرات عجوة ياكلها بعد ما يرقيها برقية الزيت المتقدم ذكرها ويزيد علي ذلك قراءة اية السحر من البقرة وهي من قوله {يعلمون الناس السحر} [البقرة: 102]
# PageV04P127
# الي قوله {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: 102] وسورة الواقعة ففعلت فصحت وبرءت.
### | [صفة دواء لوجع الظهر]
# مرض بعض الناس بظهره فشكا ذلك للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ العسل النحل والشونيز ودهن الالية والزيت المرقي ورقيق البيضة ويخلط ذلك كله ويمده علي الموضع ويذر عليه دقيق العدس بقشره مع الحرمل بعدما يدق دقا ناعما حتي يعود مثل الدقيق ففعله فبرء.
### | [صفة دواء للحرارة التي تكون تحت القدم]
# مرض بعض الناس بحرارة تحت قدميه فشكا ذلك للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان يدهن ذلك الموضع الذي يءلمه بدهن الورد الشيرجي ويجعل معه خل عنب ويجعله في الشمس ثلاثة ايام بعد ان يرقي ذلك برقية الزيت المتقدم ذكرها فاول يوم دهن به برء والحمد لله
### | [صفة دواء لسلس الريح]
# مرض بعض الناس به فذكر ذلك للشيخ فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ من الشونيز ثلاثة دراهم ومن الخزامي درهمين ونصفا ومن الكمون الابيض ثلاثة دراهم ومثله من السعتر الشامي ومثله من الفلية ووزن درهم من البلوط وهو ثمرة الفءاد واوقية من الزيت المرقي ويجعل فيه من العسل النحل ما يعتد به وهو ربع رطل وياخذ منه غدوة النهار وزن درهمين علي الريق وعند النوم وزن درهم ونصف فاستعمله فبرء ثم انه - عليه الصلاة والسلام - بعد ذلك قال في النوم لذلك الشخص الذي اخبره بهذا
# PageV04P128
# الدواء: انه ينفع لادواء وهي الريح وسلس الريح والمعدة وبرودتها ووجع الفءاد ولالم الحيض والم النفاس ولتعقد الرياح.
### | [صفة دواء للشدة اذا وقعت بالانسان او توقعها]
# وقع بعض الناس في شدة كبيرة فشكا ذلك للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير علي الشخص بان يسبح ماءة مرة ويحمد ماءة مرة ويكبر ماءة مرة ويقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي ماءة مرة، ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له ماءة مرة، ثم يصلي اثنتي عشرة ركعة ويدعو بعدها بما يظهر له ثم يصلي ركعتين ثم يقرا في الختمة خمسين اية من اخر سورة البقرة ثم يصلي اربعا وعشرين ركعة ثم يدعو بهذا الدعاء وهو (اللهم لا فرج الا فرجك ففرج عنا كل شدة وكربة يا من بيده مفاتيح الفرج واكفنا شر من يريد ضرنا من انس وجن وادفعه عنا بيدك القوية باذنك وقدرتك انك علي كل شء قدير) ففعله فذهبت تلك الشدة التي كان فيها ذلك الشخص وكان سيدنا محمد - عليه الصلاة والسلام - يقول في النوم للذي اخبره بما تقدم من التسبيح والصلاة والدعاء: ان من فعل هذا صادقا فرج الله عنه شدته في يومه، ولو كانت اي شء كان
### | [صفة دواء لوجع اليدين]
# مرض بعض الناس بوجع اليدين فذكر للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ من الزيت المرقي اوقية ومن دهن الالية ربع اوقية ومن دهن البابونج ربع اوقية ومن دهن البنفسج ربع اوقية ومن عسل النحل ربع اوقية؛ وتكون هذه الادهان مرقية برقية الزيت ومن الخزامي درهمين ونصفا ومن الشونيز درهمين ومن الزاج درهما ونصفا ويجعل
# PageV04P129
# الكل علي النار حتي يختلط بعضه ببعض ويدهن به فان زال والا جعل في الحناء وطلي به اليد فانها تبرا باذن الله تعالي
### | [صفة دواء لبرودة المعدة]
# مرض بعض الناس بذلك فشكا للشيخ - رحمه الله - فراي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يشير بهذا الدواء وهو ان ياخذ اوقية ونصفا من عسل النحل ودرهمين من الشونيز ودرهمين من الانيسون ونصف اوقية من النعنع الاخضر ومن القرنفل نصف درهم ومن القرفة نصف درهم وشيءا من قشر الليمون مع قليل من الخل ويعقد ذلك علي النار فاستعمله فبرء
### | [صفة دواء للمغص]
# كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: ما ينبغي لاحد ان يبيت الا ويكون عنده من الكراويا شء فانها تنفع للريح والمغص والقولنج حين استعمالها وقد جرب ذلك غير واحد فوجده كما قال
### | [صفة دواء يفعل لعسر النفاس]
# قال الشيخ - رحمه الله -: يكتب في انية جديدة (اخرج ايها الولد من بطن ضيق ومن تحت ضيق الي سعة هذه الدنيا اخرج بقدرة الذي جعلك في قرار مكين الي قدر معلوم. {لو انزلنا هذا القران علي جبل} [الحشر: 21] الي اخر السورة {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} [الاسراء: 82] وتشربها النفساء ويرش منه علي وجهها. قال - رحمه الله - اخذته عن بعض السادة المباركين فما كتبته لاحد الا نجح في وقته
### | [صفة دواء للثقل]
# كان - رحمه الله - اذا شكا له احد بمرض الثقل يشير عليه بان ياخذ لبنة من الطوب
# PageV04P130
# النء ويجعلها في الفرن حتي تحمي ثم يخرجها ويجعل عليها شيءا من الفلية وياخذ خرقة فيبلها بالماء ثم يجعلها فوق ذلك ثم يجلس عليها من غير حاءل ويتحمل حرارتها ما قدر عليه الي ان تبرد يفعل ذلك مرة في كل يوم حتي يبرا وقد جربه غير واحد فبرء والحمد لله
### | [صفة دواء للبرودة التي تكون في الدماغ]
# ياخذ من يشتكي ذلك محجمة طاهرة فيجعل فيها شيءا من الرماد او الرمل ثم ياخذ جمرة من النار فيجعلها فوق ذلك ثم ياخذ خرقة صغيرة ويبلها بالماء ويديرها علي فم المحجمة لءلا يتاذي العضو بها ثم يجعل فم المحجمة علي صدغه الايمن ويشد عليه ويميل راسه عليها ويمسك المحجمة بيده ان قدر والا فيمسكها بحاءل يمنع من وصول الحرارة الي يده التي يمسكها بها يفعل ذلك ثلاث مرات او خمسا او سبعا كل مرة بجمرة حتي تنطفء تلك الجمرة ثم يفعل مثل ذلك في اليوم الثاني علي الصدغ الايسر ثم كذلك في اليوم الثالث علي اعلي الجبهة من وسطها ثم يفعل ذلك في اليوم الرابع علي موضع الحجامة من القفا، فان بقي في الدماغ من البرودة شء فتعاد المحجمة علي الصفة المذكورة يبرا باذن الله تعالي وقد جرب ذلك غير واحد فبرء والحمد لله.
# وهذا يغني عن اخذ الدواء لتلك البرودة وعن الكي بالنار.
# فهذه هي النشرة والادوية التي يتداوي بها، وكذلك ما اشبهها.
### | [النشرة التي يعملها المعزمون]
# واما النشرة التي يعملها المعزمون علي اي حالة كانت فليست من هذه في شء وهي ممنوعة، ولو كان اكثر كلامهم معروفا؛ لانهم يتلفظون مع ذلك بلفظ لا يعرف كما قاله علماءنا رحمة الله عليهم في الورقة التي يكتبها من انغمس في الجهل في اخر جمعة في شهر رمضان، وان كان ما فيها معروفا لكن منعوها لاجل اللفظة التي فيها وهي معلومة؛ لان ذلك راجع لما تقدم من قول مالك - رحمه الله -: وما يدريك لعله كفر
# PageV04P131
# وكذلك يمنع كل ما اشبهه مثل من يكتب في ورقة او ينقش في شقفة او في جدار شيءا بلفظ لا يعرف ويزعم مع ذلك انه يدفع السحر او العين او البق او البرغوث او النمل او الحية او العقرب او الفارة الي غير ذلك، ولو قدرنا انه ينفع لما ذكروه فهو ممنوع شرعا لا يجوز فعله وان تحققت المنفعة فيه.
### | [التداوي باليسير من الخمر]
# وقد منع العلماء رحمة الله عليهم التداوي باليسير من الخمر، وكذلك التداوي بالنجاسات وما اشبههما. قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» فحصول الشفاء عند استعمال الادوية الجاءز استعمالها مظنون فكيف يسوغ ان يعمد الي فعل شء نهي عنه النبي - صلي الله عليه وسلم - واخبر انه ليس فيه شفاء هذا بعيد من اخلاق اهل الايمان.
# واما النفث عقيب الرقي فهو مستحب قال القاضي عياض - رحمه الله - وفاءدة النفث التبرك بتلك الرطوبة او الهواء او النفس المباشر للرقية والذكر الحسن كما يتبرك بغسالة ما يكتب من الذكر والاسماء الحسني.
# وكان مالك - رحمه الله - ينفث اذا رقي نفسه وكان يكره الرقية بالحديدة والملح الذي يعقد والذي يكتب خاتم سليمان والعقد عنده اشد كراهة لما في ذلك من مشابهة السحر.
# ومن هذا الباب ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان وهو انه اذا قرص احدهم ثعبان او عقرب اخذوا سكينا وجعلوها علي الموضع الذي وصل السم اليه وذلك يعرف بقول الملسوع ويمرونها علي بدن الملسوع الي موضع اللسعة ويتكلمون حينءذ بكلام اعجمي لا يعرف.
# ومن ذلك الطاسة التي يعملها بعضهم او الاناء وقد صوروا فيها تصاوير ممنوعة ويعملون فيها الماء ويسقونه للملسوع او من عضه كلب وذلك كله لا يسوغ؛ لان التصاوير محرمة للاحاديث الصحيحة الدالة علي منع ذلك فكيف يكون الشفاء فيه.
# وقد روي ان عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - تكلم في مجلسه فقال: «نهي النبي - صلي الله عليه وسلم - عن رقي اهل الكتاب فقال له رجل: يا ابن عم رسول
# PageV04P132
# الله - صلي الله عليه وسلم - احيانا توجعني عيني فاتي الي فلان اليهودي فيرقيها فاستريح او كما. قال: فقال له عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما -: ان الشيطان يضع يده علي عينك فيوجعها ثم يوسوس لك حتي تاتي الي فلان اليهودي فاذا وضع يده عليها وتكلم بكلامه رفع الشيطان يده عن عينك او كما قال ونهاه عن ان يعود لمثلها» لقد فتح - رضي الله عنه - الباب واوضح وبين كيفية تلقي امر الشارع - عليه الصلاة والسلام - فانه يامر عن ربه عز وجل وذلك منه - عليه الصلاة والسلام - باحد امرين اما بوحي الهام واما بواسطة الملك وكلاهما يتعين قبوله.
# ومن هذا الباب ما جري في قصة «الذي شكا للنبي - صلي الله عليه وسلم - بطن اخيه فامره - عليه الصلاة والسلام - ان يسقيه عسلا ففعل، ثم شكا له فقال: اسقه عسلا ففعل، ثم شكا له فقال: اسقه عسلا ففعل، ثم شكا له فقال - عليه الصلاة والسلام - صدق الله، وكذب بطن اخيك اسقه عسلا فسقاه فبرء» .
# قال علماءنا - رحمهم الله - في معني ذلك: ان العسل الذي شربه المريض ببطنه كان فيه الشفاء فلم يزل يخرج مادة المرض حتي لم يبق شيءا فحينءذ انقطع انطلاق بطنه وكان الذي ظهر لاخيه ان العسل لم يحصل له بسببه شفاء وكان الشفاء قد حصل
### | [فصل في الطبيب اذا اراد الخروج من بيته الي المسجد]
# (فصل) وينبغي للطبيب اذا اراد الخروج من بيته الي المسجد ان ينوي تلك النيات المتقدمة في حق العالم حين خروجه من بيته الي المسجد؛ لان العلم علمان: علم الاديان وعلم الابدان، وكلاهما اذا تخلصت النية فيه كان من اعظم العبادات فيدخل في عمله لله تعالي لا يريد عليه عوضا من الدنيا وينوي بذلك امتثال السنة المطهرة في التطبب وما تقدم من اعانة اخوانه المسلمين وكشف الكرب عنهم ومشاركتهم في مصاءبهم والنوازل التي تنزل بهم.
# وينوي الستر علي عورات اخوانه المسلمين لا يطلع الا علي ما لا بد منه مما دعت الضرورة الشرعية الي الاطلاع عليه.
# ولاجل هذا المعني يءمر المريض ومن
# PageV04P133
# تولي امره ان لا يستعملا الا من يرتضي حاله علي ما سياتي.
# وينوي الشفقة عليهم وان اعطاه احد منهم شيءا واخذه فياخذه بنية الاستعانة به علي ما هو بصدده كما مضي في حق العالم والمتعلم في كيفية اخذهما المعلوم وتركه وانقطاعه وكل ذلك مستوفي في بابه.
# فالطبيب مشارك في ذلك كله. اعني في مباشرته من يعطيه ومن لا يعطيه فيكون الجميع عنده علي حد سواء بل يكون الذي لا يعطيه عنده اعظم؛ لانه تمحض لله تعالي وانتفت عنه حظوظ النفس. ثم يضيف الي ما تقدم ذكره من النيات نية الايمان والاحتساب ليتضاعف بسبب ذلك الثواب وذلك كله علي ما مر في غيره من انه اذا سمع الاذان ترك كل ما هو فيه واشتغل باداء فرض ربه عز وجل.
# ويتعين علي المريض وعلي وليه ان لا يستعملا من الاطباء الا من كان متصفا بالدين والثقة والامانة؛ لانه يتصرف بما يصفه في مهج المرضي. وينبغي للطبيب بل يتعين عليه انه اذا جلس عند المريض ان يءنسه ببشاشة الوجه وطلاقته ويهون عليه ما هو فيه من المرض ويقصد بذلك اتباع السنة المطهرة؛ لان السنة قد احكمت ان المريض يطول له الزاءر في اجله وان كان علي غير ذلك
### | [فصل لا يقعد مع الطبيب غيره ممن يظن المريض لا يريد مجالسته]
# (فصل) وينبغي ان لا يقعد مع الطبيب غيره ممن يظن به ان المريض لا يريد ان يطلع علي حاله؛ لانه قد تكون به امراض لا يريد ان يطلع عليها احدا سيما العلماء والاولياء؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من كنوز البر كتمان المصاءب» فاذا اضطروا الي ذكر ما نزل بهم اقتصروا فيه علي الطبيب خاصة وذلك ليس بمكروه؛ لانه من السنة الماضية بين الامة.
# وقد قال الشيخ الامام ابو عبد الرحمن الصقلي - رحمه الله -: الشكوي كلها مذمومة الا لثلاث: طالب علم يشكو الي عالم داء فهمه، ومريد يشكو الي شيخه داء قلبه، وعليل يشكو الي طبيب داء بدنه.
# فعلي هذا فغير الطبيب لا معني لاطلاعه علي شء من
# PageV04P134
# ذلك. اللهم الا ان يكون مع الطبيب من هو مباشر للمريض وعالم بحال مرضه والمريض لا يستحي ان يذكر ذلك بحضرته فلا باس اذن.
# وينبغي ان يكون الطبيب امينا علي اسرار المرضي فلا يطلع احدا علي ما ذكره المريض اذ انه لم ياذن له في اطلاع غيره علي ذلك، ولو اذن فينبغي ان لا يفعل ذلك معه، اللهم الا ان يعلم من المريض في امره بذلك استجلاب خواطر الاخوان ومن يتبرك بدعاءه له بظهر الغيب فهذا مستثني مما تقدم.
# وينبغي للطبيب ان يشهي المريض في الاغذية ثم ينظر بعد ذلك فيما ذكره المريض فان راي في شء من ذلك منفعة له او عدم ضرر يعود عليه حالا او مالا وسع له فيه وان راي انه ليس فيه ضرر، ولا نفع فالاولي ان يسامحه فيه فربما اشتهت نفس المريض شيءا ويكون سببا لراحتها وقد وقع ذلك لكثير من الناس، وان راي ان فيه ضررا عدل عنه لغيره وتلطف بالمريض في منعه له منه ومع ذلك يعده به عن قريب تطييبا لنفسه ولءلا ينزعج فيزيد مرضه.
# ويقال: ان النفس اعرف بما يصلحها من الطبيب في بعض الاحيان فيكون الطبيب يراعي هذا المعني وما اشبهه مع وجود التلطف بالمريض والاشفاق عليه. فهذا هو الاصل الذي يرجع اليه ويعول عليه؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الله الطبيب، بل انت رجل رفيق» وقد تقدم.
# وينبغي للطبيب ان ينظر في حال المريض فان كان مليا اعطاه من الادوية ما يليق بحاله وان كثرت النفقة فيها وان كان فقيرا اعطاه من الادوية ما تصل قدرته اليه من غير كلفة ولا مشقة، وهذا النوع موجود كثير
### | [فصل علي الطبيب حين جلوسه عند المريض ان يتاني عليه]
# (فصل) ومن اكد ما علي الطبيب حين جلوسه عند المريض ان يتاني عليه بعد سءاله له حتي يخبره المريض بحاله ثم يعيد عليه السءال؛ لان المريض ربما تعذر عليه الاخبار بما هو فيه لجهله به او لشغله بقوة المه وان كان الطبيب عارفا بالمرض الذي هو فيه اكثر منه فيتاني عليه مع ذلك.
# وذلك
# PageV04P135
# بخلاف ما يفعله اكثر الاطباء في هذا الزمان فانهم لا يمهلون علي المريض حتي يفرغ من ذكر حاله له بل عند ما يشرع في ذكر حاله يجيب الطبيب ويكتب والمريض بعد لم يفرغ من ذكر حاله له ثم ان بعضهم يزعم برايه ان هذا من قوة المعرفة والحذق وكثرة الدراية بالصناعة، ولا شك ان العجلة في حق غير الطبيب قبيحة لمخالفتها لاداب السنة المطهرة فكيف بها في حق الطبيب فيتعين عليه ان يسمع كلام المريض الي اخره فلعل اخره ينقض اوله او بعضه ولربما غلط المريض في ذكر حاله او عجز عن التعبير عنه فاذا كان الطبيب ممن يتاني علي المريض ويعيد عليه السءال برفق وتلطف امن من الغلط فان الغلط في هذا خطر، اذ انه قد لا يمكن تداركه واصل الطب كله والمقصود منه معرفة المرض فاذا عرف المرض سهل تداويه في الغالب فلاجل هذا المعني يتعين علي الطبيب التربص والتاني لعله يعرف المرض علي حقيقته دون تخمين، ويتعين علي الطبيب ان كان لا يعرف المرض او عرفه ولم يكن عالما بدواءه ان لا يكتب اوراقا باشربة وغيرها؛ لان ذلك اضاعة مال.
# وقد وقع لي مع بعض الاطباء انه كان يتردد الي في مرض كان بي ويصف اشربة وادوية ينفق فيها نفقة جيدة فطال الامر علي فقطعته وعوضت موضع تلك النفقة خبزا اتصدق به بنية امتثال السنة في دفع ذلك المرض فما كان الا قليل وفرج الله عني وحصلت العافية. فلما ان خرجت لقيت الطبيب فسالته عما كان يكتبه من الاشربة والادوية واي منفعة كانت فيها لذلك المرض فقال: والله ما فيها شء الا انه يقبح بالطبيب ان يخرج من عند المريض، ولا يصف له شيءا؛ لءلا يوحشه بذلك وهذا من باب اضاعة المال.
# وذلك لا يجوز سيما ان كان المريض فقيرا فمنع علي منع. وهذا ان كان ما وصفه لا يقع بسببه ضرر للمريض فان كان كذلك فيمنع ولما فيه من اضاعة المال كما تقدم.
# وينبغي للطبيب ان يسال
# PageV04P136
# من يخدم المريض، ولا يقتصر علي قول المريض وحده؛ لان المعالج ربما عرف ما بالمريض اكثر منه او مثله فيحصل بسببه من الكشف والتثبت ما يقرب من اليقين بمعرفة المرض.
# وينبغي للطبيب ان يكون الناس عنده علي اصناف، ولا يجعلهم صنفا واحدا فصنف ياخذ منهم وصنف لا ياخذ منهم وصنف اذا وصف لهم شيءا اعطي لهم ما ينفقونه فيه:
# فالاول - اذا باشر من له سعة في دنياه.
# والثاني - مباشرة العلماء والصلحاء المستورين في حال دنياهم فينبغي له ان يتبرك بالمبادرة الي طبهم وقضاء حواءجهم من غير ان ياخذ منهم شيءا فان بذلوا له شيءا رده الا ان يكون محتاجا فلا باس باخذه اذن.
# والصنف الثالث - مباشرة الفقراء الذين لا يقدرون علي كفايتهم في حال الصحة فهءلاء يعطيهم ثمن ما يصفه لهم ان كانت له جدة. وقد رايت بعض الاطباء فيه هذه الخصال الحميدة او بعضها
### | [فصل ينبغي للطبيب ان يكون عارفا بحال المريض في حال صحته]
# (فصل) وينبغي للطبيب ان يكون عارفا بحال المريض في حال صحته في مزاجه ومرباه واقليمه وما اعتاده من الاطعمة والادوية فان لم يعلم ذلك فبالسءال من المريض او ممن يلوذ به فيعمل علي مقتضي ذلك كله.
# وقد جري بمدينة فاس ان السلطان مرض مرضا شديدا وكان في وقته طبيب عارف حاذق فاستطبه فلم يفد شيءا فوجد السلطان علي الطبيب واراد ان يحرف به فقال له الطبيب: ان اردت ان تستريح فاخرج الي البرية وادخل في بيت من شعر وافرش الموضع الذي تضطجع فيه بالعزف وهو نوع من الحلفاء الذي يوقد به النار وازل ما عليك من الثياب والتف في كساء واضطجع علي العزف وامر من يطبخ لك مفتلة داخل بيت الشعر الذي انت فيه او اطبخها انت بنفسك واستنشق دخان تلك النار التي تحت القدر فاذا نضج الطعام فكل
# PageV04P137
# منه وهو حار حتي تشبع ثم نم - ففعل فوجد العافية وما ذاك الا ان هذه الحالة كانت مرباه قبل ان يكون سلطانا. وقد نطق الحديث بهذا المعني وهو ما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - حيث قال «واعط كل جسد ما عودته» وقد تقدم
### | [فصل الطبيب اذا تعذرت عليه عافية المريض]
# (فصل) وينبغي للطبيب اذا تعذرت عليه عافية المريض بما تقدم ذكره فليسال عن والدي المريض فيطلبه بمقتضي حال الابوين فانه ايضا سبب للعافية كما تقدم في مربي المريض.
# وقد جري في افريقية في ايام الملك المستنصر ان ملك الفرنج بصقلية ارسل اليه يطلب منه طبيبا حاذقا عارفا وذكر ان ولده مريض وقد عجز الاطباء الذين عنده عن برءه فارسل اليه طبيبا علي ما طلب فلما ان وصل اجتمع الاطباء معه عند المريض فامر ان يعمل له كذا فقالوا: عملناه فقال: كذا وكذا، الي ان فرغت الادوية التي تداوي بها ذلك المريض فانفصل المجلس والحالة هذه ثم ان الطبيب ارسل الي ام المريض وهو يقول: اريد ان اجتمع بك دون ثالث، ففعلت؛ فقال لها: ان كنت تريدين عافية ولدك فاخبريني ابن من هو فانه ان لم يعرف ابوه لا يستريح؟ فاخبرته ان اباه بدوي كان عندهم اسيرا فاعجبها فمكنته من نفسها فحملت بذلك الولد فقال لها: قد استراح ولدك، فارسل الي الملك المستنصر وطلب منه ان يرسل له جملا صغيرا يقرب من ابن اللبون فقال المستنصر اذ ذاك عجبا: من اين جاء هذا البدوي؟ فلما ان وصل الجمل الي الطبيب نحره وشوي منه شيءا بين يدي المريض وشممه اياه واطعمه منه فاستقل من مرضه ووجد العافية علي ذلك. وهذا يدلك علي ان معرفة هذه الاشياء اصل كبير من اصول الطب ينبغي ان يرجع اليه
### | [فصل علي الطبيب النظر في القارورة]
# (فصل) واكد ما علي الطبيب والذي يتعين عليه النظر في القارورة؛ لان كل ما ذكر قبل تخمين علي معرفة المرض والقارورة ابين من كل ما ذكر؛ لان الله عز وجل خلق الاشياء وجعل لكل شء منها لونا الا الماء، فانه عز
# PageV04P138
# وجل خلقه ولم يجعل له لونا فلونه لون الذي يكون فيه فان كان ابيض او اصفر او احمر الي غير ذلك يرجع الماء في لونه. واذا كان كذلك فالماء اذا دخل في جوف المريض تغير الي حالة المرض الذي يشكو به المريض فيعرف الطبيب اذ ذاك العلة او يقرب فيها من اليقين حتي ان بعض الاطباء العارفين بهذه الصنعة اذا وصف لهم المريض ما به او وصف لهم عنه لا ياخذون به، ولا يعولون عليه لاحتمال الغلط والوهم في ذلك بخلاف القارورة فانها لا تخطء في الغالب فيعرف الطبيب اذا راها ما بالمريض من الشكوي فيعمل الطبيب علي مقتضي ما يظهر له من ذلك.
# وقد مرض سيدي ابو العباس بن عجلان - رحمه الله - بمدينة تونس وكان من اكابر وقته في العلم والعمل فسءل ان يءتي له بالطبيب فامتنع فما زالوا به حتي انعم لهم فجاءوا بالطبيب فنظر الي القارورة فقال: يا سيدي تشتكي بكذا وكذا قال نعم قال تشتكي بكذا وكذا؟ قال: نعم، ثم كذلك الي ان عد له سبعة عشر مرضا. وكان الشيخ - رحمه الله - يخفي ذلك، ولا يذكره لاحد. لما ورد في الحديث من قوله - عليه الصلاة والسلام - «من كنوز البر كتمان المصاءب» وقد تقدم.
# لكن لما ان ذكر له الطبيب ذلك وهو حق لم يمكنه ان يسكت خشية ان يظن بالطبيب انه قليل المعرفة او انه كذب فيما قال ثم مع ذلك لم يخرجه عن الكتمان وعلي تقدير ان يكون خرج به عنه قد عوض عنه ثوابا اخر وهو عدم تكذيب الطبيب ودفع سوء الظن عن اخيه المسلم واظهار معرفته لاخوانه المسلمين. فانظر رحمنا الله واياك كيف استخرج الطبيب من القارورة الواحدة هذه الامراض كلها.
# وقد كان بمصر قبل هذا الزمان بقليل بعض الاطباء اذا خرج من بيته يجد الناس مجتمعين ينتظرون خروجه كل منهم بقارورة فينظر في كل قارورة ويصف المرض والدواء لكل واحد فاذا جاءه احد من غير قارورة يصف ما بمريضه لا يجاوبه بشء ويقول: حتي
# PageV04P139
# تاتي القارورة فان الواصف والمريض قد يخطءان والقارورة لا تخطء. فاذا كان الطبيب عارفا استخرج من ماء المريض كليات ما هو فيه وجزءياته حتي انه ليظهر له من ماءه هل هو شاب او كبير السن او كهل او صغير او ذكر او انثي او حامل او غير حامل وهل هو يسكن في سفل او علو فاذا كان يظهر له في ماء المريض مثل هذه الاشياء حتي السلم الذي يصعد فيه فمن باب اولي ان يعرف ما اكل او شرب او خلط.
# وقد كان بمدينة فاس بعض الاطباء وكان علي هذه الصفة. وهذا كله بخلاف ما الحال عليه في هذا الزمان فانك اذا اتيت بالقارورة الي الطبيب ونظر فيها شرع يسال اذ ذاك عما يشكو به المريض فلا فاءدة اذن في نظره اليها بل يكون الطبيب يحكم ويجزم بان صاحب هذا الماء يشكو بكذا وكذا، وكان سببه كذا وكذا، ومعالجته كذا وكذا، لكن القارورة لها شروط كثيرة. منها ان الماء انما يءخذ بعد انتباه المريض من نومه ان كان ممن ينام لا قبل ذلك وان كان ممن لا يقدر علي النوم فاول ما يبول من الليل. وان يكون الماء كاملا الي غير ذلك علي ما هو معلوم عندهم من شروطها بخلاف ما هم يفعلون في هذا الزمان وهو ان يجعل في القارورة بعض الماء وهذا وما اشبهه لا يظهر به الطبيب امر القارورة فلا يعول عليها فاذا اجتمع وهو الغالب في هذا الزمان عدم الماء علي جهته وعدم معرفة الطبيب بقي حال المريض متزايدا وتكثر عليه النفقات ويطول عليه الامد وربما ال به الامر الي الهلاك لعدم الصنعة وسوء المحاولة
### | [فصل الاشتغال بعلم الطب]
# (فصل) واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي طلبة العلم ومن فيه اهلية للفهم والمعرفة ان يشتغل بهذا العلم في هذا الزمان لقلة من يشتغل به من المسلمين حتي انه ليكاد الاشتغال به ان يكون فرض عين فاذا اشتغل طالب به نفع نفسه واهله ومعارفه واخوانه المسلمين وبقي في قربة نفعها متعد وانت
# PageV04P140
# تجد في هذا الزمان من فيه قابلية للفهم لذكاءه وحذقه ثم يترك الاشتغال به مع القدرة علي تحصيله
### | [علي الطبيب ان يترك ما اعتاده بعض من انغمس في الجهل من الاطباء]
# (فصل) ويتعين علي الطبيب ان يترك ما اعتاده بعض من انغمس في الجهل من الاطباء وغيرهم من الصناع وهو انه اذا وجد العليل العافية وكان المريض ممن له جدة في الدنيا وثروة فانهم يخلعون علي الطبيب خلعة حرير وذلك محرم علي الرجال فلا يجوز له ان يلبسها، ولا ان يقبلها، ولا ان يبيعها لمن يلبسها من الرجال الا ان يقبلها ويفصلها للنساء فنعم لكن بشرط ان لا يلبسها حين خلعت عليه، ولا بعده
### | [فصل علي المريض او وليه امتثال السنة في الصدقة]
# (فصل) واكد ما علي المريض او وليه امتثال السنة في الصدقة لما ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «داووا مرضاكم بالصدقة وادفعوا البلاء بالصدقة واستعينوا علي قضاء حواءجكم بالصدقة» وذلك راجع الي حال المرض والمريض فان كان المرض شديدا فليكثر من الصدقة وان كان مليا فكذلك وان كان فقيرا فجهد المقل، لحديث «عاءشة - رضي الله عنها - في التمرة التي تصدقت بها علي المراة ومعها ابنتان فشقتها نصفين واعطت كل واحدة منهما نصفا» .
# والمقصود من الصدقة ان المريض يشتري نفسه من ربه عز وجل بقدر ما تساوي نفسه عنده والصدقة لا بد لها من تاثير علي القطع؛ لان المخبر - صلي الله عليه وسلم - صادق والمخبر عنه كريم منان، ثم ان الثواب حاصل بنفس الصدقة ثم بعد ذلك ان صح صاحبها من مرضه فبخ علي بخ وهو الغالب في حق من امتثل السنة المطهرة وان كان غير ذلك فيجد صدقته بين يديه اوفر ما كانت عليه بل مضاعفة الي سبعماءة كما ورد {والله يضاعف لمن يشاء} [البقرة: 261] والصدقة للمريض عامة في الاقسام المتقدمة.
# ثم انها ليست خاصة بالمريض وانما تتاكد في حق المريض.
# وقد دل الحديث علي عمومها بقوله - عليه الصلاة والسلام -
# PageV04P141
# «كل سلامي من الناس عليه صدقة» والسلامي بضم السين مع فتح الميم والقصر هي اعضاء ابن ادم فكانه - عليه الصلاة والسلام - يقول: علي كل عضو من احدكم صدقة فيعطي ظاهر الحديث انه في كل يوم يحتاج المرء الي ثلثماءة وستين صدقة علي عدد الاعضاء وهذا عسير من جهة انه ليس كل الناس يقدر علي هذا.
# وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - ما بين هذا المعني اتم بيان حين «ساله الصحابة - رضوان الله عليهم - حيث قالوا: فان لم يستطع؟ قال: امر بمعروف ونهي عن منكر، قالوا: فان لم يستطع؟ حتي قال: ركعتا الضحي تجزء عنه» فعلي هذا فركعتا الضحي لمن لم يقدر علي شء تجزء عن ثلثماءة وستين صدقة {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة} [البقرة: 178] ولاجل ما فيهما من هذه البركة قالت عاءشة - رضي الله عنها -: لو نشر لي ابواي ما تركتهما فعلي هذا فركعتا الضحي تجزء من عجز ومن قدر فالامر له بقدر استطاعته {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] ، ولا يظن ظان ان الصدقة محالة علي هذا الامر المحسوس من انفاق الدرهم والدينار؛ لانه ان لم يكن الدرهم والدينار كان اللسان كانت العينان كانت اليدان كانت الرجلان. الا تري الي ما اشار اليه - عليه الصلاة والسلام - في هذا الحديث بقوله «والكلمة الطيبة صدقة» فكل هذه الاعضاء نفقتها طاعة الله بها فاللسان صدقته ونفقته اشياء كثيرة منها تلاوة كتاب الله تعالي وقراءة حديث النبي - صلي الله عليه وسلم - ودرس العلوم الشرعية والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وارشاد الضال الي غير ذلك وهو كثير، ثم كذلك في جميع الاعضاء وانما ذكر اللسان منها اشارة الي باقيها
### | [فصل اكد الامور علي المريض ما تقدم ذكره وهي الوصية]
# (فصل) وقد تقدم في المسافر انه لا يسافر حتي يوصي لاجل ما يتوقع في سفره فهو في المريض من باب اولي واحري؛ لان المظنة فيه اقوي. ثم اذا اوصي فلتكن نيته في ذلك امتثال السنة المطهرة؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده»
# PageV04P142
# رواه مسلم.
# قال ابن عمر ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول ذلك والا وعندي وصيتي.
# هذا وهو صحيح فما بالك بالمريض فاكد الامور عليه ما تقدم ذكره وهي الوصية لاجل براءة الذمة ثم مع ذلك هي نشرة للمريض وسبب لعافيته في الغالب وقد وقع هذا النوع كثيرا قوم يوصون ثم يخلق الله لهم العافية فيصحون من مرضهم.
# وما تقدم ذكره لا ينافي ما جاءت به السنة المطهرة من ان المريض تفسح له العواد في عمره بان يقولوا له: لا باس عليك وما اشبه ذلك. فان الجمع بينهما ممكن لما تقدم من ان الصحيح مامور بالوصية سيما ان كان المريض ممن يقتدي به فيتاكد الامر في حقه للاثر عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم
### | [فصل في ذكر الشراب الذي يستعمله المريض وما يتعلق به]
# فاذا وصف الطبيب شراب المريض فينبغي له او لوليه ان ينظر في كيفية الشراب الذي وصفه له قبل ان يستعمله. قال الشيخ ابو مروان عبد الملك بن زهر - رحمه الله - الاشربة المعروفة المعهودة موجودة في اكثر القري واكثر الناس يعرفون تقويمها وتركيبها غير اني اقول واحدة ان الناس انما يبيعون الاسماء مثل شراب الورد فانهم اذا اقاموه ان اقيم بحيث ينفع جاء لونه الي السواد فهم لا يضعون فيه من الورد الا ما يغيره فاذا افتي الطبيب مثلا باوقية من شراب الورد اعطاه الشرابي شرابا عقد منه بالماء شرابا لا طعم للورد فيه، وكذلك يفعلون بشراب الاسطوخودس وغيره فيكون المريض يحسب ان ما يشرب شراب الورد او شراب الاسطوخودس وهو انما شرب السكر او العسل الذي ازيلت رغوته فلا ينفع المريض بشء.
# وكذلك يفعلون بالادهان الا نفرا يسيرا فانك تسمع دهن البنفسج
# PageV04P143
# او دهن الورد، ولا راءحة لواحد منهما في واحد من الدهنين فلهذا يجب ان تختبر الاشربة بطعمها وكل شراب يتخذ فانما يجب ان ينقع في الماء مع الادوية ثم يرفع علي نار لينة حتي ياخذ الماء طعم ذلك الدواء وراءحته ويتغير لون الماء تغييرا ظاهرا، فحينءذ يصفي ويضاف الي صافي السكر او العسل ويعقد شرابا وليس علي الحقيقة ذلك بوزن الصنوج وانما هو بان يكتسب الطعم او الراءحة ويتغير اللون ولهذا السبب قلما افتي بشراب معلوم وانما افتي بادوية تطبخ علي ما اكون ارسم. واما الادهان فاختبارها بنحو هذا، وافضل ادهان الادوية ما كان طعم الدواء وراءحته يوجدان في الدهن وان كان له لون ظاهر ان يتبين في الدهن انتهي.
# وما ذكره - رحمه الله - بخلاف ما الحال عليه اليوم فانك تجد الاشربة عندهم في غاية الصفاء والشروق. ولو ان بعضهم عمل شرابا علي مقتضي الصنعة او بعضها لاخذ بعض الناس علي يده بل يءذونه او يقيمونه من السوق وكل ذلك سببه عدم المعرفة بالصنعة علي وجهها.
# ولهذا قال ابن زهر - رحمه الله -: اخبرني ابي ان والده - رحمه الله - كان يقول: اذا صفا شراب الصيدلاني كدر دينه، والصيدلاني هو العطار وهو عندهم مع ذلك يبيع الاشربة فاذا عمل الشراب صافيا فقد غش الناس بذلك واذا غش كدر دينه. وقد قال بعضهم: اذا كان الطبيب حاذقا والصيدلاني صادقا والمريض موافقا قل لبث العلة.
# وقد اعطي ابن زهر - رحمه الله - قانونا كليا في عمل الاشربة والادوية والادهان فمن اراده فليقف عليه في كتابه. واذا تقرر ذلك فينبغي ان يقصد المشتري للشراب وغيره من الادوية والعقاقير من يكون معروفا بالدين والنصيحة ويكون عنده معرفة بصلاح الشراب وفساده لاجل ان المريض اقل شء من الغش يكون فيما يستعمله من الشراب وغيره يكدر عليه وقد يءول الي التلف فيتعين عليه لاجل ذلك المحافظة علي ما تقدم ذكره. وان كان الشرابي عنده معرفة بالطب او بطرف منه فيتاكد
# PageV04P144
# القصد اليه وايثاره علي غيره ممن لا يعرف ذلك.
# وينبغي للشرابي ان يتاني فيما يطلب منه من الاشربة وغيرها ويسال من يطلب ذلك منه ويكرر عليه السءال فربما غلط الطبيب او غفل عن شء فيكون الشرابي يستدرك ذلك عليه فان كان الشرابي لا يعرف شيءا فينبغي من باب الاكمل والاحسن ان لا يتسبب في هذا السبب فان اضطر اليه فيتاكد في حقه التوقف في السءال حتي يتبين له انه بوصفه عارف
# (فصل) وينبغي له ان يتحرز مما يفعله بعضهم وهو ان المشتري مثلا يطلب اوقيتين من شرابين مختلفين وثمنهما واحد فيجعل الاوقيتين اولا في الميزان، ثم ياخذ من هذا ومن هذا علي الحزر والتخمين وهذا قد منعه علماءنا رحمة الله عليهم للجهالة الموجودة فيه بل يتعين عليه ان يزن له اولا اوقية واحدة من احد الشرابين ثم يزن له بعدها اوقية اخري من الشراب الاخر. وهذا امر سهل ليس فيه كثير مشقة
# (فصل) ويتعين علي من له امر ان يقيم من الاسواق من يشتغل بهذا السبب من اهل الكتاب؛ لان النصاري عندهم ابوالهم طاهرة، ولا يتدينون بترك نجاسة الا دم الحيض فقط وقد تقدم. واذا كان ذلك كذلك فالشراب الماخوذ من النصاري الغالب عليه انه متنجس.
# واما اليهود فانهم يتدينون بغش المسلمين فاذا اخذ منهم شراب فغالب الظن فيه انه مغشوش واذا كان ذلك كذلك فيتعين منعهم من الاقامة في الاسواق وقد تقدم ما لعلماءنا - رحمة الله عليهم - من الامر باقامتهم من الاسواق في غير هذا فكيف به في هذا السبب الذي يتمكنون به من ضرر مرضي المسلمين، ولا يظن ظان ان هذا لا يتعين الا علي من له الامر بل هو متعين علي كل من يقدر علي ذلك.
# وينبغي للشرابي ان يتحفظ علي اوعية الشراب بان يصونها بالتغطية وان يتفقدها وقتا بعد وقت سيما في
# PageV04P145
# زمن الحر الذي يكثر فيه الخشاش خيفة ان يكون قد نسي تغطية بعضها او غطاها بعض تغطية فانكشفت. فقد يدخل فيها حيوان فيموت فيها او يخرج منه فضلة فيتنجس او يدخله نمل وقد يكون النمل اكل في وقته ذلك ثعبانا او عقربا او غير ذلك من المسمومات التي تقتل او يحدث بسببها امراض لمن يتناولها.
# واذا كان كذلك فيتعين عليه ان يتحفظ من ذلك التحفظ الكلي ومن وقع له شء من ذلك فلا يجوز له ان يبيعه وان بين؛ لان كثيرا من الناس ماتوا بهذا النوع بل يتعين عليه اراقة ما وقع له من ذلك وغسل الاناء منه غسلا بليغا واراقته اكثر ثوابا من الصدقة بمثله اذا كان سالما؛ لان الاراقة واجبة عليه ونصح المسلمين واجب وثواب الواجب اكثر من ثواب المندوب
### | [فصل يتعين عليه اذا قدم الشراب عنده ان لا يبيعه]
# (فصل) ويتعين عليه اذا قدم الشراب عنده ان لا يبيعه حتي يبين للمشتري انه قديم؛ لانهم يقولون: ان الفاكهة الجديدة اذا دخلت علي الاشربة ذهبت فاءدة ما عمل بالفاكهة المتقدمة، وكذلك يقولون في العقاقير والادوية: انها اذا كانت قديمة لا تفيد من استعملها او تفيد بعض فاءدة هذا هو الغالب بخلاف ما يندر مثل خيار شنبر وما اشبهه فانه كلما قدم كان احسن من جديده
### | [فصل في باءع الاشربة]
# (فصل) وقد تقدم في الطبيب اذا جاء للمريض لا يحضر معه احد الا من لا بد منه للعلة المذكورة فمثله في الشرابي فلا يسامح احدا في الجلوس عنده للمعاني المتقدم ذكرها في الطبيب وليحرص علي ذلك مهما امكنه.
# وينبغي له ان يكون كتوما للسر فيما يحكي له من حال المريض كما تقدم في حق الطبيب سواء بسواء.
# ويتعين عليه انه اذا وصف له ما بالمريض ان لا يحيل علي احد من اطباء اهل الكتاب، ولا يمكنهم من الجلوس عنده لما تقدم من حالهم السيء، واما لو كان الشراب يشتري لصحيح فلا يشترط في حق الشرابي ان يكون عارفا بالطب بل لا يضر ان يكون صبيا اذا كان عارفا بما يطلب منه من الاشربة
# PageV04P146
# وبالوزن واعطاء الحق
# (فصل) وقد تقدم كيفية نية الطبيب فالشرابي مثله في ذلك ويزيد عليه الشرابي بمباشرته لعمل الاشربة والادوية والعقاقير فلتكن نيته في ذلك اعانة اخوانه المسلمين ليكون بهذه النية داءما في عبادة نفعها متعد وقد تقدم قوله - عليه الصلاة والسلام - «والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه» بل اعانة المرضي من المسلمين اكثر ثوابا من اعانة كثير من اصحاءهم لكثرة ضروراتهم وقلة من يعرف محاولة امراضهم
# (فصل) وينبغي له ان يكون الناس عنده علي ثلاث طبقات كما تقدم في حق الطبيب سواء بسواء.
# ويتعين عليه ان لا يبيع النضوح، ولا يتسبب فيه وقد تقدم حكمه
# (فصل) وينبغي له وللطبيب ان لا يفعل ما يقوله بعض الناس من ان الطبيب لا ياتي للمريض حتي يطلبه؛ لان هذا يرده امره - عليه الصلاة والسلام - بعيادة المريض وذلك عام في جميع المسلمين طبيبا كان او غيره الا ان يكون المريض ممن هو متلبس بشء مما يخالف الشرع الشريف فتترك عيادته حتي يقلع عن ذلك ويتوب منه التوبة المعتبرة في الشرع الشريف بل يحصل للمريض بعيادة الشرابي والطبيب من السرور ما هو اكثر من عيادة غيرهما لمشاركتهما له فيما هو فيه من المرض، فانه قد يكون المريض يستحي ان يرسل الي احد منهما ويحمل علي نفسه المشقة فيكون اتيانهما له من تلقاء انفسهما رفع كلفة عنه وادخال سرور عليه. وقد يكون المريض فقيرا منقطعا ولم يجد من يرسله
### | [فصل السنة في عيادة المريض]
# (فصل) وقد تقدم ان السنة في عيادة المريض ترك طول المكث عنده والطبيب والشرابي بخلاف ذلك لضرورة المريض اليهما؛ لان في اطالة مكثهما عنده يتبين لهما من حاله ما يغلب علي الظن انهما قد عرفا المرض ومحاولته
# PageV04P147
# (فصل) وينبغي له اذا نزل من دكانه لضرورة ان لا يترك صبيا صغيرا يبيع ويشتري لما تقدم ذكره في انه يكون مشاركا في علم الطب لءلا يكون الطبيب قد غلط فيما وصف كما تقدم. اللهم الا ان يكون مع الصبي من له معرفة بشء من الطب فلا باس
# (فصل) وينبغي له ولغيره ان يكون اهم الامور عنده المحافظة علي الدين والنظر فيما هو الاولي والاكد عليه فيقدمه علي غيره.
# مثاله ما نحن بسبيله من ان الشرابي والطبيب قد يكونان في هذه العبادة العظيمة المتعدية النفع الي هذه الامة الشريفة فاذا سمعا الاذان ترك كل واحد منهما ما هو فيه واشتغل بحكاية المءذن والاخذ في اسباب اداء الفرض في جماعة فاذا فرغ منه بفروضه وسننه وادابه رجع الي ما كان بصدده فلا يزال في عمل خير متجدد {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} [الماءدة: 54]
### | [فصل غش الشرابي]
# (فصل) وقد تقدم ما يفعله بعض العطارين من الغش في سببهم فالشرابي كذلك الا انه يتاكد في حقه اكثر من غيره وان كان الغش محرما علي الجميع؛ لان غش الشرابي يءول الي ازهاق النفوس والزيادة في الامراض او طولها لان غالب ما يشتري منه للمريض والمريض اذا استعمل ما لا يوافقه تضرر بذلك غالبا وقد تعسر مداواته فيتعين عليه ان لا ياخذ حاجة حتي يتبين له سلامتها من الغش. واذا كان ذلك كذلك فاكد ما عليه ان لا يبيع في دكانه دماء اللسان البلدي؛ لانه جمع فيه بين ثلاثة اشياء رديءة:
# احدها - المكس
# والثاني - ان المكاس في الوقت يهودي
# والثالث - غشهم فيه غالبا فيتاكد المنع لذلك.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يزغلون حاجة تسمي شيرخشك بحاجة اخري تسمي ببيرخشك وهما متشابهان في الصفة متقاربان في النفع.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من بيعهم الزنجبيل بعد خلطهم له باشياء يغشونه بها مما تشبهه في الصفة.
# PageV04P148
# وليحذر مما يفعله بعضهم من تدليسهم الزنجبيل المربي بخلطه بغيره فتقل منفعته والغالب انه انما يشتري للتداوي واذا كان مغشوشا بغيره قد يعود بالضرر علي من استعمله.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من تدليسهم شحم القاوند يجعل غيره فيه اذ انه ينفع للزمني فيخلطون به ما ليس منه فيعود بالضرر علي من استعمله وليحذر مما يفعله بعضهم من الغش في بيع الخولان الهندي؛ لانه قل ان يوجد خالصا فمن استعمل غيره مما يشبهه عاد عليه بالضرر وغالب من يحتاجه انما ياخذه للعينين
# (فصل) واما ان كان الشرابي يشتري من قاعات الشرابي فينبغي ان يتحفظ علي نفسه ودينه مما يفعله بعضهم وهو انهم يقللون الفاكهة في الاشربة وقد تقدم ما فيه.
# وليحذر ان ياخذ الورد المربي الذي يعمله بعضهم؛ لانهم يقللون الورد فيه ويعملونه بحثالة السكر والاشياء الرديءة، وقد تقدم ان اهل الكتاب يقامون من اسواق المسلمين فكيف يباشرون ما يستعمله مرضاهم من الاشربة وغيرها فمن باب اولي بالمنع وفي القاعات والمطابخ كثير منهم، ثم مع ذلك بعض الصناع الذين في القاعات لا يعرفون قوام الاشربة، ولا ما يصلحها، ولا ما يفسدها فيعملونها كيفما اتفق ويبيعونها للناس كذلك.
# وليحذر ان يشتري الشراب ممن لا يتحفظ منهم علي دينه فان بعضهم يعقد شرابه بالجلاسة والترنيق والسكر الاحمر ثم مع ذلك يدعون انهم يعملونه بالسكر الطيب فلو نفر المشتري من سواد شرابهم قالوا له: هذا من كثرة الفاكهة فيه وليس الامر كذلك فضموا الي ما ارتكبوه من الغش المحرم محرما اخر وهو الكذب.
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو ان الشراب عندهم علي صنفين: شراب لاهل البلد وشراب للتجار واهل الارياف فالشراب الذي يباع للتجار واهل الارياف ردء فيعرضون عليهم العين من النوع الطيب فاذا وصل التجار واهل الارياف الي البلد
# PageV04P149
# الذي قصدوه وجدوه رديءا علي غير العين التي راوها، ولا يمكنهم الرجوع فمنهم من يحذر علي دينه فلا يبيعه الا بعد البيان فيغرم من راس ماله غالبا وهذا نادر وقوعه ومنهم من يدلس به علي المشتري كما دلس الباءع عليه هو. وقد ورد في الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «من غشنا فليس منا» وانواع الغش في هذا النوع كثيرة متعددة وما وقع التنبيه به يدل علي باقيه بالضمن. والمقصود ان ينصح المرء نفسه بخلاص ذمته وان ينصح اخوانه المسلمين فيما يقصدونه منه من وضع الاشياء مواضعها والله الموفق
### | [فصل في ذكر ما يفعل في المطابخ]
# اعلم رحمنا الله واياك ان المطابخ هي الاصل للاشربة وفيها امور عديدة عجيبة يتعين التنبيه علي بعضها ليتحفظ منها اذ العلم قاءم يامر وينهي فاول ذلك ان القند اذا اتي به الي الموضع الذي يزنونه فيه ينكسر بعضه غالبا وقد يكون كذلك قبل؛ فيقع بعضه علي الارض ويختلط بزبل الدواب والتراب المتنجس ثم يضمونه بما اختلط به من ذلك في الافراد ويزعمون انه اذا طبخ وغلي وصفي من العيون طهر (فصل) ثم ان القند اذا كسر صحيحه في المطبخ وجعل في الجفان بعد طبخه وصفوه في بيت التعليق حطوه فيه مكشوفا فقل ان يسلم من بول الفارة وغيرها من ساءر الحشرات التي تدب عليه سيما الايام التي يكثر الخشاش فيها فاذا ارادوا دفنه عمدوا به الي طين في بيت الدفن معد لتغطيته به وذلك الطين مع كونه في بيوت مظلمة مكشوفة يدخل الصناع الي بيت الخلاء حفاة ويمشون كذلك في الطرقات علي النجاسات - وبيت الخلاء والطرقات علي ما هو معلوم - ثم يمشون بتلك الاقدام علي ذلك الطين فيدوسونه بها والغالب ان الفارة
# PageV04P150
# قد سكنت وولدت في ذلك الطين فاذا داسوه بارجلهم قتلوا اولادها فيختلطون بالطين علي انهم لو اخرجوهم منه بعد موتهم لم يفد ذلك شيءا؛ لان الطين قد تنجس بموتهم ثم يجعلونه علي وجوه الجفان طريا عند دفنه فيتشرب السكر من ذلك الطين المتنجس ثم يعيدونه الي بيت التعليق علي الصفة المتقدمة
### | [فصل الخابية التي يطبخ فيها السكر]
# فصل واما الخابية التي يطبخ فيها السكر فانهم اذا مشوا فوقها حفاة علي ما تقدم مع كونها منغسلة وارادوا غسلها يغسلون ارجلهم معها.
# واما القطارة فاوعيتها مفتحة مكشوفة ماوي للفارة وغيرها من ساءر الحشرات، ثم انهم يسمطونها ظاهرا وباطنا لياخذوا منها ما يبس فيها لا لاجل تطهيرها فيحصل من ذلك غسالة رديءة لاجل قذارتها بسبب ما يلحقها وهي مكشوفة في الاماكن المظلمة التي لا تخلو من الحشرات، وبولها غالبا في تلك الاوعية ثم ياخذون بعد ذلك ما يسيل من الابالج في بيت القند الذي في المطبخ اذا مضت عليه مدة مع ما يغسل منه وهم كلما دخلوا او خرجوا هناك داسوا عليه بارجلهم حفاة كما تقدم فاذا ارادوا طبخ هذه الغسالة جمعوا الجميع وغلوه علي النار وجعلوا فيه قليلا من اللبن لتعلو تلك الاوساخ علي وجه الخابية فيزيلونها ثم يوقدون عليه النار حتي يثخن ثم يدعونه في الامطار المكشوفة ويتركونه مكشوفا وكثيرا ما يوجد في بعض الامطار الفارة او زبلها او غيرها من الدبيب، فمنه ما يوجد صحيحا ومنه ما يوجد وقد تزلع فيزيلونه ويشح بعضهم وهو الغالب باراقتها فيبيعها لاخوانه المسلمين وهي متنجسة، ولا يبين، ولو بين لم يجز ثم ان بعض الصناع في الغالب يطبخونها، ولا ياخذون قوامها لءلا تنقص فيبقي فيها ماءية فتحمض سريعا فمن سافر بها خسرها لسرعة حموضتها (فصل) واما القطارة الطيبة عندهم فقل ان يخرجوها علي وجهها بل يخلطون في كل مطر منها عند بيعه شيءا من مصل العيون ثم ياخذون عصا
# PageV04P151
# يحركون بها كل مطر حتي يدخل بعضه في بعض فاذا فعلوا ذلك علت فوق المطر رغوة صفراء بعد ان كانت القطارة سوداء فترق بذلك ويحسن لونها فيظن المشتري ان ذلك من صفاء قندها وانها قطارة طيبة علي وجهها وليس الامر كذلك
### | [فصل في الترنيق]
# فصل واما الترنيق فيجعلون رديءه في قعر الجفان وطيبه في اعلاها ثم يجعلونها في الهواء حتي ييبس اعلاها واسفلها طري ردء فيظن مشتريها انها كلها مثل اعلاها يابس نقي
# (فصل) واما السكر العالي فلبعضهم فيه صناعة عجيبة عند محاولته وذلك ان قمع السكر يري ظاهره ابيض فاذا اخذه المشتري ومضي به وكسره وجد باطنه احمر؛ لان التاجر اذا اراد شراءه انما يقلب ظاهره فان تسلخ عندهم منه شء قبل بيعه اصلحوه بصناعتهم الرديءة فمن راه يظنه انه صحيح من اصله فاذا بقي قليلا خيف عليه سيما عند ركوب البحر وطول السفر وكثرة الشيل والحط
### | [فصل قطر النبات]
# فصل واما قطر النبات فلبعضهم فيه ايضا غش اخر وذلك ان الطري منه هو المرغوب فيه بخلاف قديمه فانه مرغوب عنه فياتي المشتري فيجده في قدوره فيرغب في شراءه فاذا اخذه منهم عوضوه عنه بالقديم حتي ياتي المشتري الاخر فيجده في القدر فيرغب فيه فيشتريه منهم علي انه طري وهو قديم، ثم كذلك ثم كذلك حتي يفرغ ما عندهم من القديم وهذا غش وتدليس علي المسلمين، وقد تقدم ما في ذلك بل لو طال مكثه في قدوره خالصا لتعين عليهم ان يبينوا عند بيعه انه قد صار قديما؛ لان الطري منه ليس كالقديم
# (فصل) واما السكر فانه اذا كان ظاهر اسفل القمع احمر ياخذ بعضهم شيءا من السكر الابيض فيحك به ظاهر السكر الاحمر بصنعة لهم فيه
# PageV04P152
# فيرجع كانه ابيض فيظن المشتري ان باطنه مثل ظاهره.
# وهذه نبذ مما يغش به بعضهم وما وقع التنبيه به يغني عن تتبع المساءل الباقية، والامر والحمد لله سهل يسير علي من اراد خلاص ذمته وبراءتها من التبعات ووقوع البركة له حالا ومالا؛ لانه انما يزيد علي نفسه شيءا يسيرا في اجرة الصناع والمءن كشراء الاوعية التي يغطي بها وزيادة ثمن الماء الذي يغسلون به ما ينوبهم واجارة من يقوم بتغطية الاوعية وصيانتها واجارة امين يلحظ بنظره الصناع فيامرهم بغسل اقدامهم وما اشبه ذلك.
# وكان ينبغي ان لا ينبه علي مثل هذا؛ لانه امر واجب والواجب قل ان يخفي علي احد؛ لان المكلف اهم اموره عليه ما كان من الفراءض وهذا فرض فاشبه ذلك ما تقدم قبل في امور الوراقة من ان صاحبها يشترط علي الصناع فعل الصلاة الواجبة وان كانت فرض عين علي جميع المكلفين لكن لما ان اعتاد بعض من لا خير فيه تركها احتيج الي اشتراط ذلك عليهم فكذلك فيما نحن بسبيله من امر المطابخ، ولو كان الصانع يتحفظ علي دينه ومستاجره يطلب منه دوام العمل ويشح عليه بايقاع الصلاة في وقتها فهو اثم في ذلك؛ لان الصلاة لا يدخل ايقاعها بشروطها في الاجارة، ولو شرط؛ لانه مستثني في الشرع الشريف ويجب علي المستاجر ان يعطيه الاجرة كاملة ويحرم علي الصانع ان يطيعه في ترك الصلاة والجمعة وصوم شهر رمضان، ولا يعمل عند من هذا حاله؛ لانه مامور بهجرانه فكيف يعمل عنده وفي نفس العمل عنده اعانة له.
# (فصل) ولا حجة لمن يدعي من اصحاب المطابخ ان ما ذكر قبل يتعذر عليهم لكثرة الاوعية لاحتياجهم الي ثمن الاغطية ولان الغالب علي الصناع انهم لا يسمعون ما يقال لهم مما يءمرون به او ينهون عنه؛ لان هذا كله راجع لما تقدم من زيادة يسيرة فيحصل له بذلك خلاص ذمته والثواب الجزيل والخير المتعدي فيما هو بسبيله بسبب نصحه للمسلمين؛ لان مرضاهم يحتاجون للغذاء
# PageV04P153
# بالسكر والاشربة فكل مريض تناول شيءا من سكره او من الشراب الذي عمله به له فيه الثواب الجزيل، وكذلك كل من استعمله من الاصحاء لضرورة او غيرها هذا لو كان في زمان كل من يباشر ما ذكر يتحفظ فيه ويفعل الامر الواجب عليه واما اليوم فقد عز وجود هذا فمن فعله كان مشهودا له بالجنة؛ لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من احيا سنة من سنتي قد اميتت فكانما احياني ومن احياني كان معي في الجنة» فقد شهد له - عليه الصلاة والسلام - بالمعية معه في الجنة هذا وهو انما احيا سنة واحدة فما بالك بمن احيا فراءض عديدة سيما ونفعها متعد والخير المتعدي افضل من القاصر علي المرء نفسه مع ان الخير والحمد لله لم يعدم من الناس جملة واحدة وان عدم في قوم فهو موجود في اخرين ومن سال وفحص عمن يشتري منه فلا بد ان يجد من هو متحفظ علي دينه لكن قد يعز وجوده في بعض الامكنة.
# الا تري ان السكر السالم من كثير مما تقدم ذكره موجود وهو الذي يعمل في بعض بلاد الصعيد ويسمي القفطي والثمن متقارب، ولو غلا ثمنه لتعين شراءه لمن يريده، ولو فقد في بعض الاحيان لكان ينبغي ان يعوض عنه بما يعمل من عسل النحل بعد ان تبرد حرارته بشء حتي يعتدل ولاجل عدم النظر الي هذا المعني اعني التحفظ من جهة الباءع والمشتري والنظر في خلاص الذمة قل ان تري من يتسبب فيما تقدم ذكره الا وهو يشكو من عدم الفاءدة او قلتها او الخسارة من راس ماله او يعدم راس المال ويقوم وديون الناس في ذمته؛ كل ذلك بسبب عدم النظر في امور نفسه وفكاكها بنصح اخوانه المسلمين فلو وقع النصح وزاد علي نفسه في النفقة قليلا كما تقدم لجاءت البركات تتري ولكثرت الخيرات لديه وهو امر مشاهد مرءي، قال الله تعالي في كتابه العزيز {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} [النساء: 66] فكل انسان يرجع عمله اليه او عليه نسال الله تعالي ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه ويرينا
# PageV04P154
# الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه بمحمد واله وصحبه صلي الله عليه وعليهم وسلم
### | [فصل في ذكر الطاحون وما يتعلق بها]
# وكان ينبغي ان يكون هذا الفصل متقدما علي ما قبله؛ لانه القوت الذي به القوام لكن لما ان كان الفصل الذي قبله او اكثره مختصا بالمرضي قدم عليه؛ لان حق المريض اكد وضرورته اشد والفحص عما يحل ويحرم في حقه متاكد ومقدم علي حق الصحيح وان كانا معا متاكدين. فاول ما ينبغي لصاحب الطاحون ان يحضر نيته ويحسنها وينميها مهما استطاع ثم ينوي ما يحتاج اليه وما يليق به من تلك النيات التي يخرج بها العالم من بيته ويرجع اليه ليكون في سببه وهو في عبادة مقبلا علي مولاه فيقصد بما هو فيه ان ييسر علي اخوانه المسلمين اقواتهم لكونه يفعلها علي لسان العلم فيكفيهم مءنة الفكر فيما هم يتوقعونه في الطحين من المفاسد واذا فعل ذلك كان له الثواب الجزيل والاجر العظيم.
# الا تري الي ما نقل في القدر اذا اعارها الانسان كانه تصدق بما طبخ فيها، وكذلك الملح اذا اعطي منه شيءا كانه تصدق بما طيب بذلك الملح الي غير ذلك وهو كثير فاذا كان هذا في مثل هذه الاشياء فما بالك بتخليص القوت الذي به قوام البنية من المفاسد التي تعتريه فلا شك ان الثواب في هذا اعظم وكانه تصدق بما يباشره من ذلك كله علي اخوانه المسلمين.
# واذا كان كذلك فلا فرق اذن بين صلاته وصيامه والتطوع بهما وبين سببه بل صلاته وصومه مقصوران عليه بخلاف سببه؛ لان نفعه عام لاخوانه المسلمين اذ انه ليس كل الناس يقدر علي عمل الطاحون في بيته وليس كل الناس ايضا يقدر علي ان يطحن بيده وليس كل الناس ايضا يقدر علي شراء جارية او عبد يطحنان له وصاحب الطاحون قد رفع هذه الكلفة عن اخوانه المسلمين ثم يكون تطلعه وتشوقه للرزق لربه عز وجل لا الي السبب فان شاء عز وجل ان
# PageV04P155
# يرزقه رزقه منه او من غيره؛ لان ابواب الرزق عنده سبحانه وتعالي لا تنحصر ويتعين عليه ان يشترط علي الصناع ستر العورة واداء الصلاة في وقتها المختار في جماعة ومن لم يستمع منهم يتعين عليه تركه فان لم يشترط ذلك عليهم فهو مشارك لهم في الاثم واذا كان كذلك فيتعين هجرانه واقل ما يمكن ترك الشراء منه؛ لانه اذا لم يشتر منه كسدت عليه معيشته لكن بعد ان يعلم بذلك ان ترك الشراء منه انما هو لاجل عدم تغييره علي الصناع الذين يعملون عنده كما تقدم.
# وكذلك يتعين مثله علي من كان يطحن للناس وعنده شء مما ذكر فلا يطحن عنده شء حتي يقلع عن ذلك بعد ان يعلم كما تقدم. ولعل قاءلا: يقول: ان الهجران لا يفيد من واحد، ولا من اثنين حتي يتركه ساءر المشترين. فالجواب ان الواحد والاثنين ومن حذا حذوهما لهم في ذلك الاجر العظيم والثواب الجزيل؛ لانهم قاموا بوظيفة تعينت عليهم وعلي جمع كثير من المسلمين فكان في انكار الواحد والاثنين فاءدة عظيمة وهي امتثال امره - عليه الصلاة والسلام - حيث قال «اذا ظهر فيكم المنكر فلم تغيروه يوشك ان يعم الله الكل بعذاب» ، ولا شك ان التغيير قد حصل بالواحد والاثنين ولان الغالب وقوع السءال من بعض الناس عن موجب ترك شراء الدقيق وغيره وترك طحن القوت وغيره عند من هذه صفته فاذا سال الواحد والاثنان اخبرا بموجبه فيشيع الامر بسبب ذلك ويعلم فبعض الناس يقتدي ويهتدي وبعضهم يعلم الحكم، وان كان معرضا عن فعله فكان ذلك سببا لظهور الحق والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر وذلك خير عظيم.
# وفيه وجه اخر وهو انه لو كان الواحد او الاثنان لا يغيران حتي يجتمع الناس معها علي التغيير لادي ذلك الي ترك الانكار مرة واحدة؛ لان غيرهما يقول كمقالتهما ثم كذلك ثم كذلك فيءدي هذا الي عدم التغيير بالكلية فيقع العذاب علي الجميع كما تقدم في الحديث قبل. نسال الله العافية بمنه
# PageV04P156
### | [فصل مشي الصناع حفاة علي بول الخيل]
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يترك الصناع يفعلون ما اعتادوه من مشيهم حفاة علي بول الخيل ودخولهم بيت الخلاء حفاة ايضا، وكذلك في الطرقات ثم يدوسون القمح بتلك الاقدام النجسة قبل ان يغسلوها فيصير ما اصابته اقدامهم من القمح قبل غسلها متنجسا وهذه مفسدة عظيمة وهي في ذمة من استاجرهم، وكذلك من راهم وعلم بهم وهو قادر علي التغيير عليهم بشرطه ولم يفعل
# (فصل) وقد نقل عن السلف - رضي الله عنهم - انهم كانوا لا ينخلون الدقيق ونخله من احدي البدع الثلاث المحدثة اولا.
# واذا كان كذلك فيتعين علي الصانع الذي يباشر القمح ويتولي طحنه ويقف عليه ان يتحفظ التحفظ الكلي علي الدقيق من ان يصيبه شء من ارواث الدواب وغيرها فيتنجس به؛ لان صاحبه قد يكون ممن لا ينخله فياكله وهو متنجس ومن وقع له شء من ذلك تعين عليه ان يخبر به صاحب الدقيق حين اخذه له ليعمل علي لسان العلم فيه
### | [فصل الرفق بالدابة التي يطحن عليها]
# (فصل) وينبغي له ان يرفق بالدابة التي يطحن عليها لثلاثة اوجه:
# احدها - الاحسان اليها براحتها من مشقة العمل قليلا.
# والثاني - لءلا يجء في الطحن خشونة فيصير كالدشيش سيما اذا طحن في وقت الحر.
# والثالث - ان الدقيق لا يزكو كثيرا والحالة هذه
# (فصل) ويتعين عليه ان يتحفظ مما يفعله بعضهم من انه اذا بقي في القادوس قليل مما يطحن اخذ طحينا لشخص اخر فيسكبه عليه، ثم كذلك ثم كذلك فتختلط اقوات الناس بعضها ببعض وهي مفسدة عظيمة وان كان لا ياخذ منها شيءا؛ لانه قد يكون احدهم يحصل قوته علي لسان العلم واخر يحصله علي طريق الورع ومراتبه متفاوتة واخر مكاس او ظالم او غيرهما ممن لا يرتضي حاله في امر دينه فتفسد بسبب ذلك اقوات الناس ومقاصدهم سيما في هذا الزمان الذي قل ان يتخلص فيه الحلال لكثرة الشبهات فيتعب المكلف في تحصيله ثم يفسد
# PageV04P157
# عليه بسبب ما تقدم.
# وقد ورد «من اكل الحلال اطاع الله شاء او ابي ومن اكل الحرام عصي الله شاء او ابي» وفي الحديث «الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لعرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كراع يرعي حول الحمي يوشك ان يواقعه، الا وان لكل ملك حمي الا وان حمي الله تعالي في ارضه محارمه» فاما لسان العلم فالذي يخاطب به المكلف التحفظ علي قوته ان يختلط بالحرام البين، مثل ان يكون الطحين الذي قبله لمكاس او ظالم او ما اشبههما؛ لانه لا بد وان يبقي شء مما طحن قبل طحينه تحت الحجر فيختلط بطحينه وان كان يسيرا فان اليسير من الحرام له تاثير عظيم في القلب والقالب والرزق.
# واما الورع فلا ياتي الي الطاحون البتة لان طريقه منافية لحال ما يفعل فيها اذ ان ادني الورع ان يعرف اصل اكتساب القوت من اين هو وذلك متعذر في الطاحون بسبب ما يبقي تحت الحجر كما تقدم.
# ومما يدل علي ما ذكر ما جري للحجاج لما ان ولي العراق وكان اهله لا يتولي عليهم احد ويشوش عليهم الا هلك سريعا بدعاءهم عليه؛ فامرهم الحجاج ان ياتي كل واحد منهم ببيضة دجاجة ويضعها في صحن الجامع واراهم ان له بذلك ضرورة فاستخفوا ذلك منه ففعلوا ثم امرهم بعد ذلك ان ياخذ كل واحد عين بيضته واراهم انه قد بدا له الرجوع عما اراده فلما ان اخذوا ذلك لم يعلم كل واحد منهم عين بيضته فلما ان علم الحجاج انهم تصرفوا في ذلك مد يده اليهم فدعوا عليه علي عادتهم فمنعوا الاجابة. ولاجل هذا المعني كثرت المظالم اليوم وكثر الدعاء علي فاعلها وقلت الاجابة او عدمت.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ياكل احدكم الحرام ويلبس الحرام ويقول: يا رب يا رب اني يستجاب لذلك؟» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - «فلو سلم بعضهم من مثل هذا الحال ودعا لاستجيب له عاجلا» وقد وقع ببلاد المغرب ان بلدا ببلاد السودان كان السلطان لا يولي عليهم احدا
# PageV04P158
# ويظلمهم الا هلك بدعاءهم عليه فتحير السلطان في امرهم فطلب منه بعض الحاضرين ان يوليه عليهم فقال له السلطان: انت تعرف الشرط فقبله فولاه فخرج من حينه فغصب ملحا وبلاد السودان ليس فيها ملح وتركه في البلد ومضي لسفره ذلك فلما ان وصل ترك النزول في موضع الولاية وجلس في الجامع واظهر العدل والخير والصلاح فقالوا له: الا تطلع الي موضعك؟ فقال: لا، ما جءت الا علي اني واحد منكم وفي الجامع يمكنني ان اباشركم، ولا اصدر الا عن رايكم او كما قال.
# فبقي كذلك مدة فاعتقدوه وحسنوا به الظن فلما ان تحقق ذلك منهم تمارض فاجتمع به بعضهم وسالوه عن موجب مرضه فاخبرهم ان ذلك بسبب عدم الملح فقالوا له: ناتي لك بالملح فقال: اني لا اعرف اصله وان لي ملحا بالبلاد اعرف جهته واصله فلعل ان يكون فيه الشفاء فان اردتم ان ارسل من ياتي به فعلت والا فلا، فاذنوا له فارسل من ياتي به فلما ان حصل عنده فرقه عليهم علي سبيل البركة فجاء شخص منهم الي صاحبه فقال له: ما فعلت بالملح الذي اخذته؟ فقال: هو ذا لم استعمل منه شيءا بعد، فقال له: لا تستعمله فاني اخاف ان يكون فيه شء واني لم استعمل منه شيءا فلما ان علم الوالي انهم قد اكلوا الملح طلع الي موضع الولاية ومد يده اليهم فجاء الشخص المذكور الي صاحبه فقال له: الم اقل لك: ان تحت هذا شيءا فقاما معا واخذ كل واحد منهما ملحه معه وجاءا الي الوالي فوضعا الملح بين يديه وقالا له: انا لم نستعمل منه شيءا فخاف منهما وخرج هاربا من حينه او كما جري. وما ذاك الا ان المكلف اذا اكل الحلال لم ترد دعوته بخلاف غيره. فاذا كان هذا الذي وقع بسبب بيضة وملح فما بالك بخلط القوت في كل طحنة.
# ولعل الصانع يقول: ان فعل ذلك انما هو للضرورة بسبب انه لا يمكنني غيره؛ لاني ان صبرت حتي يفرغ طحين الاول بالكلية اخاف ان ينكسر حجر الطاحون او يفسد. فالجواب انه يفعل في ذلك ما يفعل حتي تقف الدابة ويبدلها
# PageV04P159
# بغيرها لكنهم شحوا ببطالة الوقت الذي توقف فيه الدابة حتي يفرغ ما في القادوس. فان قال الصانع مثلا: لا بد من اختلاط الطحينين وان فرغ ما في القادوس؛ لان الاول يبقي منه شء ما تحت الحجر، ولا يمكن التحفظ منه. فالجواب ان هذا امر ضروري لا يمكن غيره لكل احد فاغتفر ليسارة امره للضرورة الداعية اليه ولكون نفوس الناس تسمح به بخلاف ما يبقي في القادوس فان الغالب من الناس عدم المسامحة به لكن يحتاج ان يراعي حال الشخصين فيسكب طحين كل واحد منهما عقيب من يجانسه في الدين والتسبب وهذا انما هو علي لسان العلم واما لسان الورع فلا يسامح صاحبه في الاختلاط اصلا وان كان عقيب من يجانسه لما تقدم من ان مراتب الورع متفاوتة بل طريق الورع ان يطحن في بيته، ولا يخرجه من يده، ولا من تحت نظره.
# وقد تقدم ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - كان يقفل علي قوته بقفل حديد حتي يوقن بسلامته مما يطرا عليه.
# وقد سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول: ان شيخه سيدي ابا الحسن الزيات - رحمه الله - كان اذا خلا به يقول له: اتعرف كم قرات حزبا علي الطحين الذي طحنته البارحة؟ فاقول: لا فيقول: قرات عليه ربع الختمة ومرة يقول اكثر ومرة يقول اقل وما ذاك الا لكي ينبهه علي طريق الورع.
# والورع ايضا يختلف بالنسبة الي الاشخاص فليس ورع الغريب كورع اهل البلد فورع الغريب سوق المسلمين بخلاف اهل البلد؛ لانهم يعرفون اصول الاشياء غالبا فيعرفون المواضع المغصوبة من غيرها واهل الغصب والظلم، وكذلك يعرفون من يتحفظ علي دينه والغريب الغالب عليه الجهل بذلك فقد يتحفظ من جهة وهي مما يرغب فيها وقد يقصد الي جهة وهي مما يرغب عنها عند من يعرفها وقد كان بالمغرب بمدينة سبتة وهي من اكثر بلاد المغرب سمكا وكان بعض الاكابر قد اشتهي السمك ولم يقدر علي اكله لورعه فاتفق ان بعض اصحابه كان
# PageV04P160
# ماشيا علي الساحل واذا بسمكة قد خرجت من البحر والقت نفسها في البر ففرح صاحبه اذ ذاك وقال: الحمد لله اليوم ياكل سيدي الشيخ السمك؛ لانه لم يبق له عذر من النظر في الشبكة التي يصاد بها او السنارة او غير ذلك فاخذها في محفظته واتي بها الي الشيخ واخبره بما جري وقال له ما لك عذر فقال له الشيخ - رحمه الله -: كلها انت، فقال له: ابقي لك بعد هذا شء؟ فقال له الشيخ - رحمه الله -: تلك المحفظة التي جءت بها فيها من اين جهتها وما كيفية دباغها ومن صنعها وعدد له اشياء من هذا النوع.
# فهذه الحكاية تنبءك ان الورع له مراتب كثيرة وان من يتعاناه لا يمكنه رءية الطاحون فضلا عن الطحن فيها.
# ويختلف الورع ايضا بالنسبة الي الازمان. الا تري الي ما احتوت عليه حكاية عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - انه لم يشبع من الخبز منذ نهبت دار عثمان بن عفان - رضي الله عنه - وعلل ذلك بان قال: خالط اموال الناس الحرام، قال الشيخ الامام ابو حامد الغزالي - رحمه الله - في كتاب منهاج العابدين له: فان قلت فكان الورع يخالف الشرع وحكمه فاعلم ان الشرع موضوع علي اليسر والسماحة ولذلك قال - صلي الله عليه وسلم - «بعثت بالحنيفية السمحة» والورع موضوع علي التشديد والاحتياط كما قيل: الامر علي المتقي اضيق من عقدة التسعين، ثم الورع من الشرع ايضا وكلاهما في الاصل واحد لكن للشرع حكمان حكم الجواز وحكم الافضل الاحوط فالجاءز نقول له: حكم الشرع، والافضل الاحوط نقول له: حكم الورع. واذا كان ذلك كذلك فانظر الي الحرام اليوم وكثرته وكثرة التسامح فيه وعدم نظر من ينسب الي الخير والصلاح في التحرز من ذلك غالبا.
# فجاء من هذا ما كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول: اذا خلص الفقير قوته في هذا الزمان علي لسان العلم فهو ابراهيم بن ادهم في وقته. وكان يقول في قول سهل بن عبد الله التستري - رحمه الله -: لو كانت الدنيا كلها حراما لكان قوت المءمن منها حلالا، ان معني ذلك ان الله تعالي لا يحوج عبده المءمن لاكل الحرام؛ لانه سبحانه
# PageV04P161
# وتعالي اخرج له قوته حين كان في المهد قبل ان يعرفه ويعبده من بين ثلاث محرمات: الدم، والفرث، والام، فبعد ان عرفه وعبده يطعمه الحرام معاذ الله بل يخرج له رزقه من وسط المحرمات حلالا طيبا كما اخرجه له اولا وهذا بخلاف ما يقوله بعض الناس وهو: ان الحرام لما ان عم امره اضطر المءمن الي استعماله كالميتة اذا اضطر اليها.
# وما تقدم من كلام الشيخ اوضح واظهر وابين؛ لان القدرة صالحة كما تقدم.
# قال القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب مراقي الزلفي له وهذا الكلام يلهج به الناس عن النبي - صلي الله عليه وسلم - وليس هو حديثا انما هو كلام هذا العالم الفاضل
### | [فصل وزن طحين انسان فنقص منه شء عن وزنه الاول]
# (فصل) ويتعين عليه اذا وزن طحين انسان فنقص منه شء عن وزنه الاول ان يكمله له من دقيق نفسه لكن بشرط ان لا يخلطه حتي يخبره بذلك بخلاف ما يفعله بعضهم في هذا الزمان وهو انه اذا نقص طحين شخص كمله له من طحين شخص اخر ثم كذلك ثم كذلك، والعجب من ان صاحب الطحين الذي نقص طحينه يري ذلك منهم، ولا ينهاهم عنه، ولا يزجرهم بل ياخذه اذا كملوا له منه. واذا كان ذلك كذلك فلا فرق اذن بينه وبينهم في الغصب ولحوق الاثم فيتعين عليه التوبة الي الله تعالي والاستحلال ممن اخذوا له من طحينه او غرامته له
# (فصل) ويتعين علي صاحب الطاحون ان يتحفظ مما انتحله بعضهم وهو ان يشتري القمح من بعض الناس بثمن معلوم، ولا يعطيهم ثمنه الا دقيقا مقسطا. ومالك - رحمه الله - انما ينظر الي ما حصل بيد كل واحد منهما، ولا يعتبر ما عقدا عليه بالسنتهما.
# وقد تقدم ان القوت اولي ما يحتاط له لما تقدم في الحديث «من اكل الحلال اطاع الله شاء او ابي ومن اكل الحرام عصي الله شاء او ابي» ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «الحلال بين والحرام بين
# PageV04P162
# وبينهما امور مشتبهات» والمتشابه ما اختلف العلماء فيه، ولا خلاف ان الخروج من الخلاف اكمل لكن في القوت اكد من غيره لما تقدم
### | [فصل ما يتعين علي باءع الدقيق اذا اشتري قمحا قديما]
# فصل ويتعين علي باءع الدقيق اذا اشتري قمحا قديما ان يبين ذلك لمشتري الدقيق منه.
# وكذلك يلزمه ان كان بعضه قديما وبعضه جديدا، وكذلك ان كان مختلطا بالشعير او غيره فيبين ذلك كله للمشتري وان لم يفعل وقع في الغش وذلك محرم فيجب عليه التوبة والاستحلال ممن بايعه او شاراه فمن لم يرض منهم الا بان يرده عليه او يرد عليه ما بين قيمة الجديد والقديم لزمه ان يعطيه ذلك
# (فصل) ويتعين عليه ان يجتنب ما يفعله بعضهم وهو انه اذا خرجت الدواب للربيع زادوا سعر الدقيق اذ ذاك وقل ان يظهروه للناس ليجدوا بذلك السبيل الي الزيادة في السعر والقمح علي حاله لم يعدم ولم يقل واكثر التجار يحبون نفاق سلعهم وذلك مكروه في حق من يتجر في الاقوات؛ لانهم يريدون غلو الاشياء علي اخوانهم المسلمين لكن في حق باءع الدقيق اشد كراهة، بل يءول ذلك الي التحريم، وكذلك يتعين في حق التاجر الذي يتجر في الاقوات. قال علماءنا رحمة الله عليهم: يشترط فيه شروط: منها ان لا يزاحم الناس حين شراءه بل ياتي الي الشراء في اخر النهار فان فضل شء عن المسلمين في ذلك اليوم اشتراه والا فلا وتكون نيته ان يبيعه في شهر غير معين غلا السعر او رخص فان اشتراه بنية انه يمسكه حتي يغلو فهو حرام ومع تحريمه تمحق البركة من بين يدي من هذه صفته فينبغي من باب الاولي ان لا يتجر في القمح، ولا في الدقيق، ولا في الحبوب؛ لان النفوس غالبا تحب الزيادة وطلب الزيادة هاهنا ضرر بالمسلمين والاعمال بالنيات.
# وقد قال بعض السلف - رضي الله عنه -: كيف بك اذا كنت بين قوم يحصلون قوت سنتهم هذا وهو القوت وحده فما بالك بنية التجارة فيه وشراء الكثير منه وخزنه لينتظر به السعر، ثم ان بعضهم اذا بقي القمح علي
# PageV04P163
# حاله ولم يزد سعره او زاد قليلا قل ان يبيعه بذلك بل يءخره وان كان الي السنة الاتية او اكثر منها ما لم يخش عليه ان ياكله السوس وهذا فيه ما فيه من الخطر وكسب السيءات من غير فعل يفعله بجوارحه.
# وكان بعض السلف - رضي الله عنه - اذا وقعت لهم سنة غلاء وكان عنده قمح اما ان يخرج عنه بغير عوض واما ان يبيعه بالسعر الواقع ثم يشتري في كل يوم قوته ليشارك اخوانه المسلمين في تلك الشدة وهذا هو حال الناس فاين الحال من الحال فانا لله وانا اليه راجعون
### | [فصل لا يشتري المسلم الدقيق من طواحين اهل الكتاب]
# فصل ويتعين ان لا يشتري المسلم الدقيق من طواحين اهل الكتاب، ولا يطحن عندهم لوجوه:
# احدها - ما تقدم من انه يعين اهل الكفر بذلك.
# الثاني - انه يترك اعانة اخوانه المسلمين.
# الثالث - ان اهل الكتاب يستعملون الصناع عندهم من المسلمين وفي ذلك ذلة للمسلم وعزة للكافر فيءمر المسلم ان لا يعمل عندهم ولا يعينهم.
# الرابع - انهم لا يتحرزون من النجاسات وقد تقدم.
# الخامس - انهم يتدينون بغش المسلمين وقد تقدم ذلك ايضا.
# السادس - انهم اذا شكروا سلعهم بالحسن والجودة لا يمكن الاطلاع علي صدقهم بل الغالب عكسه بخلاف المسلمين فان الاسلام وازع ولتحسين الظن بهم مجال.
# السابع - ما يفعله بعضهم من الصليب علي باب الطاحون وفي اركانها. فينبغي للمءمن ان ينزه حرمة الاسلام عن هذه الرذاءل واشكالها وقد استحكمت هذه الاشياء في هذا الزمان فصار عند اكثرهم لا فرق بين الشراء من المسلم والكافر بل بعضهم يفضل معاملة اهل الكتاب علي معاملة اخوانه المسلمين ويذكرون لذلك علي زعمهم وجوها من الحجج لا يقوم شء منها علي ساق، ولا تقبل منهم لقيام الحجج الشرعية برد ذلك عليهم
# (فصل) ويتعين علي صاحب الطاحون ان يكون الصبي الذي ياخذ القمح من البيوت وياتي به للطحن ويرده الي صاحبه امينا دينا والا فمستور الحال
# PageV04P164
# لانه يدخل بيوت المسلمين وتقف له الجارية او غيرها من الحراءر للضرورة وقد يجء في وقت لا يكون في البيت الا النساء فاذا كان من اهل الدين غض بصره وقد لا يكون في البيت اذ ذاك الا المراة الواحدة فتحصل الخلوة وهي محرمة وان غض طرفه. بل يضع الدقيق علي الباب ويعلم من في البيت بذلك ويتواري قليلا حتي يعلم انهم اخذوه ويمر لسبيله، وكذلك يفعل في اخذه القمح اذا لم يكن في البيت الا المراة الواحدة. وهذا بخلاف ما يفعله اكثرهم في هذا الزمان وهو ان يكون الصبي الذي يباشر ما ذكر لا يعهد منه الدين، ولا يعرف حاله بل يطلع بعضهم علي سوء حاله ثم يبعثه فيدخل بيوت المسلمين والغالب وقوع الفتن بسبب ذلك او توقعها واشد من ذلك ان بعضهم يتخذ الصبي الذي يباشر ذلك نصرانيا او يهوديا.
# وقد تقدم في الكحال اليهودي وما جري له ما يغني عن ذكره هنا
### | [فصل يتعين علي صاحب الطاحون ان يتحفظ من تبديد القمح]
# فصل ويتعين علي صاحب الطاحون ان يتحفظ من تبديد القمح حين اتيان الحمالين به اليه وعند الشيل والحط وحين اعطاءه للصناع ومحاولتهم له قبل الطحن فربما كان في الوعاء خرق فيزيد تبديد القمح بسببه ويبقي بين الارجل يمشي عليه الناس في الطريق عند باب الطاحون وغيرها من المواضع التي ياتون به اليها. وقد قال بعض العلماء: ان القوت اذا امتهن يستغيث لربه عز وجل ان يكرمه. واذا اكرمه الله تعالي رفع سعره فيتحفظ من هذا جهده ويترك من يكنس تلك المواضع ويلتقط ما يبقي بعده، ولو بقيت حبة ولم يزل هذا من شان الناس المرجوع اليهم ولان فعل مثل هذه الاشياء سبب لوقوع البركة وابقاء النعمة علي من هي عنده، وكذلك يتحفظ في موضع وزن الدقيق وشيله وحطه والخروج به. وكذلك يتحفظ علي الوعاء الذي يحمل فيه خشية ان يكون فيه خرق او قطع لم يشعر به، ولا يكل امر هذه الاشياء الي الصناع؛ لان الغالب
# PageV04P165
# انهم لا يءتمنون علي مثل هذه الاشياء لانهم يتهاونون بها في العادة والعواءد يقل الرجوع عنها الا بتوفيق من المولي سبحانه وتعالي وتاييد.
# والتحفظ علي الدقيق اكد من التحفظ علي القمح وان كانا معا محترمين لكن الدقيق اذا وقع ومشي عليه بقي في الارض عند الناظر اليه غالبا فيمتهن بالدوس عليه وقل ان ياتي انسان فيزيله او يحترمه فلا يدوس عليه لجهالته به بعد بخلاف القمح فانه يري في الغالب فلو تركه بعض من يمر به فالغالب انه يتحفظ له اخر ممن يعرف قدر نعم المولي سبحانه وتعالي. وهذه المسالة معصية قد عمت بها البلوي سيما في موضع الساحل والشون فان المار بتلك المواضع يعاين القمح وغيره من الحبوب يداس بالاقدام ويتاكد في حق المكلف تاكدا كبيرا ان لا يمر بتلك المواضع فان دعت ضرورة الي المشي فيها فلا يمر بها راكبا او منتعلا بل يحتفي ثم يمشي ويستغفر الله وان تنجست قدمه بما هناك غسلها بعد ذلك اللهم الا ان يشق ذلك عليه وهذه المسالة ايضا خيرها متعد وضررها متعد؛ لانه بسبب من يكرم النعمة يديمها الله سبحانه وتعالي علي جميع اهل ذلك الموضع وبسبب من يهينها يعم غلو السعر جميعهم اسال الله السلامة بمنه
# (فصل) ويتعين علي المكلف ان لا يحوج اهله، ولا احدا من ذوي محارمه الي الوقوف لصبي الطاحون ومن اشبهه من الطوافين، ولا يسامحهم في ذلك بل يتولي ذلك بنفسه او يوليه من يثق به من محارم اهله او عبدها او عبده ومع ذلك يحذر من حصول الخلوة في حق العبيد فان التهاون بمثل هذه الامور يفضي الي وقوع ما لا ينبغي.
# ويتعين علي المءمن ان لا يسامح في الوسيلة الي ذلك فان الادواء اذا وقعت يسهل في ابتداءها مداواتها ويصعب ذلك بعد استحكامها، ولو فرض ان الشفاء حصل بعد فما فات لا يستدرك، ولا يخرج من القلوب ما حصل فيها من الميل الي الاغراض الخسيسة في الغالب، وكل ذلك
# PageV04P166
# سببه مخالفة لسان العلم اولا وهذا التنبيه كاف لمن فيه عروبية وغيرة اسلامية نسال الله السلامة بمنه
### | [فصل في ذكر الفران وما يتعلق به]
# فاول ذلك انه يتعين عليه ان يحسن نيته كما تقدم في حق صاحب الطاحون فكل ما ذكر فيه من حسن النيات فمثله هنا. لكن يحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انهم يحمون الفرن بالنجاسة كارواث الحمير وما اشبهها فيتنجس الفرن فلا يطهر الا بعد غسله بالماء المطلق، ثم انه اذا احمي الفرن رد النار الي ناحية منه، ثم انه ياخذ الممسحة التي يمسح بها وهي مبلولة بالماء المعد لبلها فيه فيمسح ارض الفرن بها فيزيد الفرن بها تنجيسا ثم يردها الي ذلك الماء فتنجسه وهذا ان كان الماء اولا طهورا ثم انه بعد ان تبتل يده بمسه للممسحة وبذلك الماء يتناول العجين بيده قبل غسلها مما اصابها من ذلك وبعضهم يغسل يده من ذلك الماء ويمس بها العجين حين تناوله لرميه في الفرن فيزيده تنجيسا ثم مع ذلك لا بد ان يتعلق بالعجين شء من النجاسة وهو في داخل الفرن فيطعم الناس الخبز المتنجس.
# وطريق السلامة من ذلك ان يحمي الفرن بشء طاهر مثل الحلفاء والقش وما اشبههما من انواع الطاهرات. ويجوز حموه بارواث الابل والبقر والغنم في مذهب مالك - رحمه الله تعالي -. ويختلف مذهبه في ارواث الخيل وابوالها والخلاف في ذلك مبني علي الخلاف في اكل لحومها وفيها ثلاثة اقوال: قول بالجواز فعلي هذا يجوز الخبز بارواثها، وقول ثان بالمنع وعلي هذا لا يجوز، وقول ثالث بالكراهة وعلي هذا يكره واما البغال والحمير فارواثها نجسة مطلقا.
# واما الشافعي - رحمه الله - ومن وافقه فكل ذلك عندهم نجس لا يجوز الانتفاع بشء منه. ويا ليتهم لو فعلوا ذلك علي مذهب مالك - رحمه الله -. واذا كان
# PageV04P167
# ذلك كذلك فيتعين عليه اذا احمي الفرن بالطاهرات ان يكون عنده ماء مطلق مصان ممن لا يتحفظ فاذا اراد تناول العجين فلينظر اولا ان كانت اصابت يده نجاسة ام لا فان اصابها شء من ذلك تعين عليه غسل يده من ذلك الماء من غير ان يدخل يده فيه وان كانت يده طاهرة وتعلق بها شء من الفضلات المستقذرة كالمخاط والبصاق والعرق وان كانت طاهرة فيتعين عليه غسلها ايضا اذ ان ذلك من باب الاستقذار وصاحب العجين لو اعلمه بانه يتناول العجين علي تلك الحالة من غير غسل لم ياذن له في ذلك فيءول امره الي انه يغش اخوانه المسلمين وياكل الحرام وقد افسد علي نفسه تلك النيات المتقدم ذكرها ومع ذلك يجب عليه ان يطلع صاحب الخبز علي ما جري فيه فان لم يرض وجب عليه ان يغرمه له.
# ويتعين عليه ان يكون الماء الذي يبل فيه الممسحة طاهرا نظيفا اولا والاولي ان يكون طهورا ثم لا يبالي بعد ذلك باضافته مما اصابه من الممسحة او غيرها من الطاهرات ما لم يكن مستقذرا ويحذر ان يغسل يده منه وان كان طاهرا؛ لانه مضاف ومستقذر بالسواد الذي فيه، ولو كانت علي يده نجاسة فادخلها فيه وغسلها منه لا تطهر بذلك الماء، ولا يجوز له ان يبل الممسحة منه بعد ذلك
# (فصل) ويتعين عليه ان يحترز علي الخبز اذا حصل في الفرن من ثلاثة اشياء::
# احدها - ان يحترق.
# الثاني - ان تقوي عليه النار ولم تحرقه كالاول.
# الثالث - ان لا يخرجه وهو عجين؛ لان ذلك كله يضر باخوانه المسلمين.
# فاما القسمان الاولان ففيهما اضاعة مال؛ لان النار قد زادت في جفافها عن الرطوبة المعتدلة وفيه ضرر بالمسلمين؛ لان الشيخ الكبير والصبي الصغير والمريض ومن به وجع في اسنانه يتعذر عليهم اكله . وفيه ضرر اخر وهو انه يمسك الطبع وقد يحتاج بعض من يتناوله الي الدواء والطبيب بسبب
# PageV04P168
# اكله.
# واما القسم الثالث وهو ما اذا اخرجه وفيه بعض عجونة فانه ايضا يضر بالمسلمين؛ لان من اكله يتولد في بطنه دود لعفونته فيتولد منها امراض فيحتاج الي الادوية والطبيب كما تقدم قبل. ويتعين عليه ان يغرم لصاحب الخبز خبزه اذا اصابه احد القسمين الاولين.
# واما القسم الثالث فيرده الي الفرن قليلا؛ لانه لا يعطي الاجرة للصانع الا ان يحكم صنعته. وينبغي لصاحب الخبز اذا وقع له في خبزه شء مما ذكر وكان ذلك نادرا ان يسامح الصانع في ذلك، ولا يغرمه له بخلاف ما اذا كان ذلك شانه فله اتساع في تغريمه وتركه فلو اراد صاحب الخبز المحترق ان ياخذه وياخذ ما نقص من قيمته يومءذ ان لو كان سالما من حرقه كان له ذلك فلو اراد الفران ان يعطيه قيمة الخبز وياخذه لنفسه فليس له ذلك؛ لان اغراض الناس تختلف في تحصيل اقواتهم كما تقدم.
# واذا كان كذلك فليحذر ان يختلط خبز الناس بعضه ببعض
# (فصل) وينبغي للمكلف في هذا الزمان مهما امكنه ان لا يخبز الا في فرن خبز العلامة فليفعل؛ لان العادة انهم لا يحمون الفرن الا بالاشياء الطاهرة بخلاف الفرن الذي يخبز فيه خبز البيت ثم مع ذلك ينبغي ان لا ياكل الا لباب الرغيف مهما امكنه ذلك؛ لانه لم يصل اليه شء مما في يد الفران حين يرميه في الفرن اذ ان الغالب من كثير منهم عدم الاحتراز.
# والعجب منهم كيف يخبزون بالاشياء النجسة وهي لا يجوز شراءها، ولا بيعها والغالب عليهم انهم لا ياخذونها الا بالعوض لاجل ان عوضها عندهم يسير بالنسبة لثمن الطاهرات
# واصل هذه المفسدة التي ارتكبها بعضهم حب الدنيا، اذ انهم بحبها شحوا بثمن ما يوقدونه من الاشياء الطاهرة ولاجل هذا المعني وما نحا نحوه قال - عليه الصلاة والسلام - «حب الدنيا راس كل خطيءة»
# ثم العجب كل العجب ممن يري ما يفعلونه او يسمع به من هو ثقة وهو قادر علي التغيير عليهم ولم يفعل
# PageV04P169
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انه يختلس من خبز بعض الناس الرغيف والرغيفين. فمنهم من لا يلتفت لذلك لجدته ويستقبح طلب ذلك منه. ومنهم من يكون ضعيف الحال فيتضرر بذلك ويمنعه الحياء من الطلب ومنهم من يطلب ذلك لقلة ذات يده او بخله فمرة يعطيه الفران ذلك ويعتل له بالغلط او النسيان ومرة يكابره، ولا يعطيه شيءا وتقع المنازعة بينهما في اجرة الخبز فمرة يردها عليه ومرة يرد بعضها ومرة لا يرد عليه منها شيءا
### | [فصل الدقيق الذي يتبدد علي المسطبة]
# (فصل) ويتعين عليه ان يتحفظ مما يفعله بعضهم وهو ان الدقيق الذي يتبدد علي المسطبة التي توضع عليها الاطباق يتركونه علي حاله، ولا يكنسونه الا بعد مدة ويمشون عليه باقدامهم ونعالهم وذلك امتهان لنعم المولي سبحانه وتعالي ويخاف من عاقبته كما تقدم. ويتعين عليه ان لا يعمل شيءا من الدقيق الذي يجتمع عنده مما يفضل في الاطباق بعد رمي الخبز في الفرن علي عجين احد ممن هو مستتر بلسان العلم لما تقدم من ان الناس يختلفون في الاكتساب لتحصيل الاقوات فان فعل فلا يخلو اما ان يكون ذلك الدقيق قد اختلط بدقيق مكاس او ظالم او احد من اعوانهم فان كان كذلك فيخير صاحب الخبز في تغريم الفران او تركه، ولا يجوز للفران ان يعطي الخبز لصاحبه دون ان يعلمه بما جري فان ذلك من باب الغش والخيانة وان عمل من ذلك الدقيق علي خبز ظالم او مكاس او اعوانهم فلا يلزمه شء. وينبغي للفران انه مهما قدر علي ان لا يجعل من هذا الدقيق علي عجين احد فليفعل ليسلم الناس من اختلاط اقواتهم
# (فصل)
# وليحذر ان يسامح فيما يفعله بعض السفهاء منهم وهو ان يجتمع عنده في الفرن الجواري والنساء والبنات الابكار والشبان والرجال والعبيد ويتحدثون هناك باشياء سقطة رذلة ممنوعة في الشرع الشريف وهي محرمة اتفاقا ويتعين علي صاحب الخبز ان لا يرسل الي الفران احدا ممن يخاف
# PageV04P170
# عليه ان يشاركهم في شء مما هم فيه فان فعل فلا يطيعونه في ذلك، ولا يكون ذلك منهم عقوقا لما ورد «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» ، ولا شك ان ذلك معصية وقد تءول الي وقوع الفاحشة الكبري نعوذ بالله من بلاءه
# (فصل) وينبغي له ان يخبز لمن سبق اولا فاولا اللهم الا ان يكون العجين المتاخر يخاف عليه التلف ومن سبق يءمن عليه ذلك فيقدمه والا كان من باب اضاعة، المال هذا اذا كان نادرا وقوعه واما ان كان ذلك من دابه فيقدم السابق عليه علي كل حال
# (فصل) ويتعين عليه ان يجتنب ما يفعله بعضهم وهو انه اذا اجتمع عنده خبز مشاهرة وخبز نقد يقدمون صاحب النقد وان كان متاخرا، ولو ادي ذلك الي تلف خبز المشاهرة في بعض الاحيان وهذا من باب الحرص علي تحصيل الدنيا؛ لانهم يخافون فوات صاحب النقد بخلاف المشاهرة وذلك لا يجوز ومن فعله كان اثما فان تلف خبز المشاهرة بسبب تاخيره خبز صاحبه فحكمه حكم الخبز المحترق
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انه يشتغل بالخبز والناس في صلاة الجمعة واما الخمس في جماعة فقل ان يفكر فيها غالبا والدين فيهم في الغالب يصليها قضاء. فمن تحقق ذلك من حالهم تعين عليه هجرانهم، ولا يمكن احدا ممن عنده من خبزه عندهم؛ لان فيه اعانة لهم وليمض لمن لا يعلم من المسلمين فيحسن الظن به ويخبز عنده؛ لان الاسلام وازع.
# (فصل) وينبغي له ان لا يسال عن اخبارهم، وكذلك في حق غيرهم ممن يضطر الي معاملته في الاشياء الحقيرة اذ ان ذلك من باب تتبع العورات وهو منهي عنه فيحمل الناس علي الاصل وهي الطهارة من المخالفات حتي يتبين له ضده من غير ان يعمل علي ذلك
# PageV04P171
# (فصل) ويتعين ان يكون من يدور علي البيوت لاخذ العجين امراة متجالة لاجل صيانة حريم المسلمين عند مناولتهن العجين لغير ذي محرم فان عجز عن ذلك فليتخذ صبيا عاقلا عفيفا امينا قد جرب وهو بعد لم يبلغ الحلم فان عجز عن ذلك فليفعل ما تقدم في صبي صاحب الطاحون حين اخذه للقمح من البيوت ورده اليها دقيقا
### | [فصل في ذكر الخباز الذي يعمل الخبز للسوق وما يتعلق به]
# ينبغي للخباز الذي يعمل الخبز للسوق ان تكون نيته كما تقدم في صاحب الطاحون والفرن ليكون في عبادة وخير وتقرب الي ربه عز وجل.
# ويتعين عليه عند اتيانه بالدقيق الي الفران او الي بيته ان يتحفظ عليه من ان يتبدد منه شء ما فان وقع له ذلك فليزله سريعا بيده ان امكنه والا امر غيره بذلك وان كان غاءبا فليستنب عنه غيره لكن بشرط ان يكون ممن يعول عليه في الدين والامانة؛ لان كثيرا من صناع الفرن ومن اشبههم لا يءتمنون علي حفظ ذلك ولان الاحتراز من تبديد الدقيق اكد منه في القمح كما تقدم
# (فصل) ويتعين عليه انه اذا اشتري دقيقا رديءا ان يخبر المشتري منه بذلك، ولا يفعل ما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انه يعمل الخبز من الدقيق الردء ويحلف للمشتري انه من الدقيق الطيب وذلك غش وقد ورد «من غشنا فليس منا» ، وكذلك الحكم فيمن خلط الطيب بالردء منه والمكلف انما يتعب في السبب ويداب فيه لياكل حلالا وهو يرجع بما تقدم ذكره الي الحرام البين نعوذ بالله من ذلك
# (فصل) ويتعين عليه ان ياخذ علي يد الصناع ويزجرهم عن عواءدهم
# PageV04P172
# الرديءة في تبديدهم الدقيق في المواضع التي يعجنون فيها وغيرها من الاماكن التي يضعون فيها العجين للتقريص والخبز.
# وكذلك يتعين عليه ان يتحفظ علي العجين من مشي الخشاش وغيره عليه حين ينتظرون به التخمير فاما ان يغطيه بشء طاهر نظيف او يترك من يحرسه من ذلك كله ان عجز عما يغطيه به في الوقت. ويتعين عليه ان يمنع الصناع مما يفعله بعضهم في زمن الحر وهو انهم يعجنون والعرق يسقط منهم ويقع في العجين الذباب وليس ثم من ينشه فيختلط بالعجين في الغالب وذلك لا يجوز ؛ لانه مستقذر فيكون علي كل واحد منهم شء يتقي به العرق ان ينزل في العجين ويترك من ينش الذباب وما اشبهه حينءذ فان لم يفعل فقد غش وقد تقدم ما في الغش ولاجل عدم احترازهم تجد في الخبز اشياء مستقذرة كبنات وردان وغيرها من الدبيب والقش والحلفاء والشعر وذلك كله ممنوع
### | [فصل لا يعجنون العجين بماء الابار المالحة]
# فصل ويتعين عليه ان لا يتركهم يعجنون العجين بماء الابار المالحة، ثم انهم مع ذلك يجعلون فيه الملح فيصير طعم الخبز مرا مالحا فالمرارة من ماء الابار والملوحة من زيادة الملح المضاف الي ماء تلك الابار
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يخلط مع الدقيق غيره مما يحسنه في عين المشتري مثل الكركم وما اشبهه لوجوه:
# الاول - انه يحسنه في عين مشتريه ان كان دقيقه رديءا كله او مخلوطا بردء ويزيده حسنا في عينه ان كان دقيقه طيبا كله وذلك نوع من الغش.
# الثاني - ان فيه ضررا لاكله دون منفعة مقصودة شرعا.
# الثالث - انه اذا بات او برد تغير طعمه ونفرت نفوس بعض الناس منه لظهور ذلك فيه، ولا باس بما يجعلونه فيه من الاشياء الطيبة، ولا تضر باكله، وكذلك ما يجعله بعضهم من الزعفران علي وجه الكماج وما اشبهه
# PageV04P173
# (فصل) ويتعين عليه ان يتحفظ علي الماء العذب الذي يعجن به الدقيق من الذباب وساءر الحشرات والاشياء المستقذرة كما تقدم في العجين بل هذا اكد اذ ان هذه الاشياء تستتر في الماء بخلاف العجين لظهورها فيه غالبا. وكذلك يتحفظ علي الماء الذي يعجن منه وعلي العجين والخبز وانيته وما يفرش تحته وما يغطي به من ايدي الصناع والفران. فانهم لا يحترزون في الغالب من اشياء كثيرة.
# فمنها ان يباشر احدهم النجاسة بيده ثم يباشر بها تلك الاشياء قبل غسلها او يغسلها بماء مضاف لطاهر وذلك لا يطهرها. ومنها ان يمس الاشياء المستقذرة كالمخاط والبصاق والاعراق وحك بدنه ومرور يده في المغابن ومس الاشياء المستقذرة او النجسة كجدار مرحاض وما اشبهه ثم يمس بها ما تقدم من غير ان يغسلها
### | [فصل الماء الذي يغسل الصناع فيه ايديهم]
# (فصل) ويتاكد في حقه ان ينهي الصناع عما يفعله بعض المصلين منهم وهو انه اذا كان في زمن البرد اخذوا من الماء المعد للعجين فيتوضءون به وذلك لا يجوز؛ لان الغالب عليه ان يكون مضافا لاثر العجين او الدقيق او لما يكون في ايديهم من غير ذلك
# (فصل) ويتعين عليه ان يكون ما يجعله تحت الارغفة وهي عجين طاهرا غير مستقذر، ولا يمكن احدا من دوسها وان كانت قدمه طاهرة؛ لان لها حرمة بسبب ما يعلق بها من اثر الدقيق او العجين بل تكون مصانة عن كل ذلك وعما يصيبها من زرق طاءر او زبل فارة او غيرهما من ساءر الحشرات والاشياء المستقذرة فاذا احتاج اليها بسطها بشرط ان يكون الموضع الذي تبسط عليه طاهرا ثم يجعل عليها ارغفة العجين ثم يغطيها بمثل ما بسطه تحتها اعني في الطهارة وعدم الاستقذار
### | [فصل الماء الذي يغسل الصناع فيه ايديهم من اثر العجين]
# فصل ويتعين عليه ان يتحفظ علي الماء الذي يغسل الصناع
# PageV04P174
# فيه ايديهم من اثر العجين، وكذلك غسالة الاواني التي يعجن فيها فلا يطرحون شيءا منها في موضع يمشي عليه بالاقدام، ولا في موضع نجس او مستقذر بل يطعمونه للدجاج فان تعذر ذلك فلغيرها من الحيوان فان تعذر ذلك القي في البحر او النهر فان تعذر ذلك حفر له في موضع طاهر غير مستقذر سالم من المشي عليه
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يفعل ما يفعله بعضهم من انه يامر الفران ان يخرج الخبز له وهو بعد لم ينضج؛ لانه يثقل في الميزان بسبب ذلك وهو غش وفيه ضرر لاكله كما سبق (فصل) ويتعين علي الفران ان لا يسمع من صاحب الخبز اذا امره بذلك فان فعل كانا مشتركين في الاثم معا
# (فصل) ويتعين علي الفران ان لا يحرقه، ولا يقمره زيادة علي نضجه؛ لان ذلك يضر بصاحب الخبز في الثمن ويضر باكله وقد تقدم.
# وبالجملة يتعين علي الجميع مراعاة النضج التام في الصنعة كلها والنصيحة للمسلمين
### | [فصل في ذكر السقاء]
# قد تقدمت النيات التي يخرج بها صاحب الطاحون ويرجع بها، وكذلك غيره ممن ذكر بعده ففي السقاء من باب الاولي والاوجب اذ ان ما تقدم انما هو القوت والماء قد اجتمع فيه معان جملة. منها الشرب وهو مقابل للاكل. ومنها ازالة النجاسات. ومنها رفع الحدث. ومنها احياء النفس اذا غص صاحبها الي غير ذلك وهو كثير يطول تتبعه فللسقاء الثواب العظيم والخير العميم في تيسير الماء علي اخوانه المسلمين بذلك فيحتاج ان يتحفظ في نيته وينميها ليحوز بها ثواب ذلك كله ان امكن والا بعضه ويكون تطلعه في الرزق الي ربه عز وجل لا الي احد سواه كما مضي في حق غيره
# لكن اكد ما عليه ان يتجنب ما فيها
# PageV04P175
# مما يضاد نيته او ينقصها؛ لانه انما يعمل لله عز وجل والعمل له سبحانه وتعالي يتعين ان يكون طاعة خالصة من الشواءب والمفاسد. واذا كان ذلك كذلك فليتحفظ مما يفعله بعضهم وهو انهم ياخذون الماء من الموردة قريبا من البر والغالب ان يكون هناك شء من فضلات من لا يتحفظ علي دينه، ولا يراعي حق اخوانه المسلمين او يكون جاهلا بما يجب عليه في ذلك فيبول قريبا من موردة البحر او فيها وهذه هي احدي الملاعن الثلاث التي نص عليها صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه حيث يقول «اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل» ثم ياتي السقاء فيملا فيطلع ما عمل هناك في الوعاء الذي يملا به في الراوية او القربة فيتنجس كل ذلك ثم يسكبه لاخوانه المسلمين فتتنجس به ثيابهم واجسامهم وقوتهم الذي يعجنونه منه وتبطل صلاة من تطهر به فيحتاجون الي كلفة في غسل ثيابهم واجسامهم واعادة صلاتهم وتبديد قوتهم وغسل الاواني وغيرها مما اصابها.
# وقد وقع ذلك لبعض الناس كثيرا واخبر من يوثق به منهم انهم احتاجوا الي كلفة في تطهير ما اصابهم منه.
# ثم مع ما ذكر فالماء الذي هو قريب من البر الغالب عليه انه عكر بالتراب وقل ان يسلم من الفضلات فتارة تكون نجسة وتارة تكون مستقذرة وتارة تكون طاهرة وقد يكون قريبا من الماء الذي يملا منه سراب حمام او وراقة او غيرهما من الافنية المسلطة علي البحر او النهر؛ فيتعين عليه ان يحترز من ذلك كله بان يدخل في البحر حتي اذا راي انه قد سلم مما تقدم ذكره حينءذ يغرف الماء منه، وان كان فيه كلفة فان الكلفة هاهنا واجبة فان لم يفعل اكل الحرام لاهماله ما وجب عليه وناقض فعله تلك النيات التي خرج بها؛ لان الاعمال تصدق النية او تكذبها ثم مع ذلك تكون عينه ناظرة الي ما يحصل في الوعاء الذي ياخذ به الماء فان دخله شء مما تقدم ذكره فان كان من الاشياء النجسة ازاله وطهر الوعاء منه، وان كان من المستقذرات
# PageV04P176
# صبه واخذ غيره.
# وينبغي له ان لا يملا بالليل لتعذر الاحتراز فيه فان فعل فيتعين عليه ان يزيد في الاحتياط فيدخل في البحر بحيث يامن من وقوع شء من النجاسات او الفضلات، فان وقع شء من هذا مع وجود التحفظ فلا اثم عليه ويغرم لمشتريها ما اخذه من ثمنها او يرضي منه بمثلها
# (فصل) وينبغي له ان يملا الراوية او القربة بخلاف ما يفعله بعضهم وهو ان يتركها ناقصة وذلك غش.
# ويتعين عليه ان تكون الراوية او القربة سالمة من الخرق؛ لان الماء ينقص بسبب ذلك وهو غش ايضا سيما ان كان الطريق الي الموضع الذي يسكب فيه الماء بعيدا والخرق متسع ثم مع ذلك فيه اذية للمسلمين في طرقاتهم لنداوتها بما ينصب فيها في زمن الشتاء وقد امر الشارع صلوات الله عليه وسلامه باماطة الاذي من الطريق وهذا ضده
# (فصل) ويتعين عليه اذا كانت الرواية او القربة جديدة ان يبين ذلك لمشتري الماء الذي عمل فيها لكي يحصل له العلم بانه غير طهور، اذ انه مضاف لشء غير طاهر فان لم يفعل فقد غش وافسد الصلاة علي كل من تطهر منه او ازال به نجاسة، وكذلك ان كانت الراوية قديمة ودهنها، وكذلك يتعين عليه البيان ان كان فيها قطران او غيره مما يسلب الطهورية
# (فصل) ويتعين عليه ان يجعل علي الراوية غطاء طاهرا كثيفا ساترا لجميعها ليسلم الناس من تلويث ثيابهم بها، اذ ان ذلك اذي للمسلمين واذاهم محرم.
# وينبغي لمشتري الراوية او القربة ان يرغب عما ملء بالليل خشية من وقوع شء مما تقدم ذكره بل ينبغي للمشتري وان كانت قد ملءت بالنهار ان يحتاط لنفسه بالنظر في اوصاف الماء قبل استعماله وقبل ان يعطيه الثمن ليسلم من المنازعة فاذا احتاط كما وصف ووجده سالما دفع له الثمن وان وجده متغيرا بنجاسة لزمه اراقته ان استطاع، ولا يحتاج في ذلك للرفع الي الحاكم للمشقة، ولا تلزمه
# PageV04P177
# القيمة؛ لان الماء المتنجس لا قيمة له وان كان متغيرا بطاهر وجب عليه اعلامه فانه يجب عليه البيان اذا باعه، ولو اخذه منه واستعمله فيما يجوز له استعماله فيه لكان قد فعل معه معروفا لكن بعد ان يعرفه بالحكم في ذلك لءلا يقع له مرة اخري ويبيعه للمسلمين من غير بيان، فان ابي السقاء الا ان ياخذه فليس له ذلك؛ لان المشتري اذا وجد بالسلعة عيبا فهو مخير بين امساكها واخذ الارش وبين ردها.
# وينبغي لمن وقع له ذلك ان لم يكن مضطرا ومحتاجا اليها ان لا يشتريها منه وان كان ذلك له عادة؛ لانه يجب التغيير عليه فان لم يمكن لعذر فاقل ما يمكن في الهجران ان يترك الشراء منه
# (فصل) وينبغي له ان يمشي بالجمل مشيا متوسطا لا يسرع فيه فيضر بالجمل، ولا يبطء فيضربه ايضا لطول مكث الثقل عليه لغير ضرورة شرعية ويضر بالمسلمين في طرقاتهم، وكذلك ما يفعله بعضهم اذا رجعوا الي البحر لاخذ الماء فيسرعون بالجمل الاسراع الكثير؛ فيرتكبون بسبب ذلك اشياء مذمومة منها انهم يتعبون الجمل لسرعتهم به اذ ان الجمل ليس من شانه الجري مع الحمل ومنها اخافتهم للمسلمين بصدمهم في الطرقات والاسواق ومنها تلويث ثيابهم بالراوية التي يتركونها مكشوفة متدلية من جانبي الجمل
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يفعل ما يفعله بعض السفهاء منهم من بيعهم القربة او اقل منها او اكثر او يهب ذلك ثم يبيعها بعد علي انها كاملة ثم ان بعضهم يفعل ما هو اشد من ذلك وهو انه يبيع الراوية ثم يبيع منها شيءا يختلسه من المشتري وذلك محرم
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه اذا ملا القربة من الراوية ربط فم الراوية ربطا خفيفا فيقطر منها ماء كثير من الجانبين فما يفرغ من سكب الراوية الا وقد نقص منها ما لا يرضي به بعض المشترين.
# واذا
# PageV04P178
# كان ذلك كذلك فللمشتري ان ينقصه من الثمن بحسابه او يترك وينهي السقاء عن وقوع مثل هذا منه اذ انه من باب اضاعة المال ومع ذلك ففيه اذي للمسلمين في طرقاتهم في زمن الشتاء كما مر
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم لا يتحفظون علي القربة التي يملءونها من الراوية اذ انهم يملءون بها وفيها خرق فيلوثون بها الجدران والارض والسلم وينقص الماء بسببها والغالب المرور علي تلك المواضع في الوقت فيتلوث بها ثياب المارين واطرافهم فيحتاجون الي كلفة في غسلها ويدخل لبعضهم الشك في صلاته اذا اصاب بدنه او ثوبه شء منها سيما ان كان الجدار جدار مرحاض فيجب عليه غسل ذلك
### | [فصل السقاء اذا دخل البيت لسكب الماء]
# فصل ويتعين علي السقاء اذا دخل البيت لسكب الماء ان يطرق براسه الي الارض، ولا ينظر في موضع من البيت الا في موضع قدمه وفي موضع سكب الماء وان كان معه صاحب البيت حاضرا فانه قد امر بغض الطرف في الطرقات وان كانت مشتركة فما بالك به في الدار التي هي محجورة، ووجه اخر وهو ان النساء في الطرقات مستترات بخلاف حالهن في البيوت سيما في زمن الحر واذا لم يغض طرفه خيف عليه من الوقوع في الفتنة بسبب ذلك
# (فصل) ويتعين علي السقاء ان يتولي دخول البيت بنفسه ، ولا يكل ذلك لغيره؛ لان دخول البيت امانة.
# وقد تقدمت صفة صبي صاحب الطاحون من كونه امينا عفيفا دينا ففي السقاء مثله. واذا كان ذلك كذلك فالغالب عدم الاطمءنان لغيره من الصبيان في هذا وما اشبهه؛ لانه في نفسه لا يغض طرفه الا بكلفة وشدة في الغالب فيخاف ان الصبي لا يفعل كفعله فتتوقع الفتنة
### | [فصل لا يسكب السقاء في بيت فيه امراة واحدة]
# فصل ويتعين عليه ان لا يسكب في بيت فيه امراة واحدة وان كانت لا تظهر عليه اذ ان ذلك خلوة باجنبية والخلوة بها محرمة
# PageV04P179
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يسكب في بيت فيه من يتبرج من النساء فان ذلك يدعو الي فساد القلوب في الغالب وان كن يزعمن انهن لا يخشي عليهن لصيانتهن اذ ان خروجهن علي غير ذي محرم يحرم ويذهب عنهن ما يزعمنه من الحرية والتعفف اذ لو كن كذلك لما ظهرن علي غير ذي محرم
### | [فصل علي صاحب البيت ان يكون هو الذي يتولي الوقوف]
# (فصل) ويتعين علي صاحب البيت ان يكون هو الذي يتولي الوقوف مع السقاء بنفسه، وكذلك من اشبهه او يكل ذلك الي ذي رحم من اهله او عبيده او عبيد اهله المامونين.
# وليحذر من وقوع الخلوة في حق العبيد علي كل حال، ولا يشبه هذا ما مضي في صبي صاحب الطاحون من انه يضع الطحين علي الباب ويتواري حتي تاخذه المراة اذ ان ذلك لا خلوة فيه بخلاف السقاء (فصل) وقد تقدم ان السقاء يتولي ما ذكر بنفسه فان شق عليه ذلك وكانت له ضرورة فليتخذ صبيا متصفا بما اتصف هو به
# (فصل) وليحذر الصبي ان يفعل ما يفعله بعضهم من انه يبيع القربة او اقل منها او اكثر او يهب منها شيءا بغير اذن صاحب الجمل، ثم يبيعها بعد ذلك علي انها كاملة وبعضهم يفعل ما هو اشد من ذلك وهو انه يبيعها ثم بعد بيعها يهب او يبيع منها وذلك خلسة وخيانة لصاحب الجمل ولمن اشتري منه وقد تقدم في حق صاحب الجمل نفسه انه لا يجوز له فعل ذلك ففي حق الصبي من باب احري
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انه يحصل له من الادلال علي بعض البيوت حتي يدخلها بغير استءذان وذلك يمنع في حق صاحب البيت وذوي المحارم لامر الشارع صلوات الله عليه وسلامه بالاستءذان فما بالك بدخول الرجال الاجانب بغير استءذان ومن فعل ذلك يجب ادبه فان لم يقدر علي ادبه فليهجره واقل ما يمكن في الهجران ترك معاملته
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من انه ياخذ ثمن عدة راويا
# PageV04P180
# معجلا من شخص ويفعل في ذلك مثل ما يفعل الفران في خبز طبق المشاهرة مع خبز طبق النقد، وقد تقدم بيان ذلك ويزيد عليه السقاء بانه يختار له الوقت الذي يكسد عليه فيه الماء فيسكبه له فيه او ياتي له به في وقت يرغب الناس عن سكب الماء فيه مثل ان يكون في زمن الحر فيسكب له في القاءلة او في اخر النهار فقل ان يبرد ويبيع اول النهار بالنقد وذلك ضرر وغش في حق من عجل له ثمن الماء
# (فصل) ويتعين علي من يتولي امر الماء ان تكون يداه سالمتين من النجاسة والاشياء المستقذرة كما تقدم في الفران اذ ان كثيرا منهم يتهاونون بامر النجاسات والمستقذرات فيباشرونها ثم لا يغسلون ايديهم منها
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انه اذا باع من الراوية بعضها او وهبه كما سبق فاذا سكبها بعد ذلك للمشتري جعل في كل قربة يملءها منها ثلاثة ارباعها او نحوا منه ويمسكها بصنعة له فيها حتي يظهر للغير انها ملانة، وذلك لا يظهر لمشتريها عدد قرب الراوية في العادة حتي لا يتهمه بخلاف ما اذا كانت الراوية كاملة فانه يملا القربة بكمالها ليفرغ من سكب الراوية سريعا
# (فصل) وقد تقدم في الليالي التي يعملونها في السنة في القرافة مثل ليلة النصف من شعبان وغيرها وان ذلك يمنع لما فيه من المحذورات فكذلك يمنع كل من اعانهم علي شء من الاسباب التي تعينهم. واذا كان كذلك فلا شك ان في تيسير الماء عليهم اعانة لهم فيكون مشاركا لهم في لحوق الاثم فيما ارتكبوه عافانا الله من بلاءه بمنه
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من وقوع المشاتمة فيما بينهم بعضهم مع بعض وذكر الالفاظ الخبيثة.
# وينبغي للمشتري اذا عرف احدا منهم بشء من ذلك ان ينهاه ويزجره حتي يتوب فان لم يفعل هجره، ومن الهجران ان لا يشتري ممن هذا حاله وليس هذا خاصا بهم بل هو عام في جميع من ذكر قبل من الصناع ومن ياتي بعد
# PageV04P181
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعض السفهاء منهم وهو انهم يتركون الصلاة اصلا وبعضهم يخرجونها عن اوقاتها ثم يقضونها مع كونهم لا يفارقون الماء طول يومهم والمساجد منهم قريبة، فانا لله وانا اليه راجعون علي قلة الحياء من عمل الذنوب
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يصلون علي النبي - صلي الله عليه وسلم - عند مشيهم في الطريق بالماء ليبيعوه، وكذلك يفعلون اذا ارادوا ان يفسح لهم في الطريق يقولون: صلوا علي النبي محمد - صلي الله عليه وسلم - ونحو ذلك.
# وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان الصلاة علي النبي - صلي الله عليه وسلم - لا تكون الا علي سبيل التعبد والتقرب.
# ومن النوادر للشيخ الامام ابي محمد بن ابي زيد - رحمه الله - قال سحنون في الرجل يقول عند التعجب من الشء: صلي الله علي النبي وسلم: ان ذلك مكروه، ولا ينبغي ان يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الا علي سبيل الاحتساب ورجاء الثواب.
# قاله في كتاب المحاربين والمرتدين
### | [فصل في ذكر القصاب]
# وهو المعروف بالجزار " قد تقدم في صاحب الطاحون وغيره ما تقدم من النيات في التيسير علي اخوانه المسلمين فالجزار مثله بل امره اعز لاحلاله الذبيحة وهي امانة والناس محتاجون اليه صحيحهم وضعيفهم فيحسن نيته ما امكنه فيكون عمله كله لله تعالي والرزق علي الخالق لا علي المخلوق كما سبق في غيره فيبقي بسبب ذلك في العبادة في كل احواله.
# وقد تقدم ان الخير المتعدي افضل من القاصر علي المرء نفسه وشغله بصنعته خير متعد فهو في عبادة عظيمة اذا حسنت النية فيها سيما ان كان في موسم مثل الاضاحي والهدايا في الحج وسنة العقيقة فيحصل له
# PageV04P182
# من الاجر في اعانتهم ما الله به عليم اذ ان كثيرا من الناس لا يحسنون الذبح وان كان بعضهم يحسنه لكن قد يعجز عنه لضرورات تقع له وكل من اعان علي خير فله من الاجر مثل فاعله.
# ثم اعلم رحمنا الله تعالي واياك ان هذه المسالة من المساءل التي يتعين الاهتمام بذكرها والتنبيه علي مهماتها؛ لان الذكاة امانة فلا يتولي امرها الا امين لا يتهم في دينه اذ ان لها احكاما تخصها من الفراءض والسنن والفضاءل وشروط الصحة وشروط الفساد وما يجوز اكله من الذبيحة وما لا يجوز وما يكره وما اختلف فيه.
# واذا كان كذلك فيتعين ان يكون من يذبحها عالما باحكامها ثقة امينا خيفة ان يطعم المسلمين الحرام وياخذ ما لا يستحقه من اموالهم؛ لان النجس لا قيمة له شرعا.
### | [فراءض الذكاة]
# ففراءضها خمس: وهي النية: ومعناها ان يقصد بذبحه لها تحليلها لمن ياكلها.
# والفور: وهو ان يذبح في وقت واحد لا مهلة فيه.
# وقطع الحلقوم والودجين.
# فان ترك شيءا من هذه الفراءض لم تءكل.
# واختلف في اربع اذا لم يقطع المرء في مذهب مالك - رحمه الله - واذا قطع النصف فاكثر من كل واحد وان كانت الجوزة الي البدن واذا بعض الذبح فرفع يده ثم اعادها في الفور.
### | [سنن الذكاة]
# وسننها اربع: احداد الالة واستقبال القبلة والتسمية والصبر عليها الي ان تبرد، فمن ترك شيءا من هذه السنن ناسيا او عامدا كره اكلها الا التسمية فانها لا تءكل الا ان يتاول.
### | [فضاءل الذكاة]
# وفضاءلها اربع: سوقها الي موضع الذبح برفق واضجاعها علي جنبها الايسر برفق وان يجعل قدمه اليسري علي صفحة خدها الايمن وان لا يذبح بهيمة والاخري تنظر اليها
# وتصح ذكاة من اجتمعت فيه ثلاثة اوصاف : ان يكون عاقلا عارفا بالذبح قاصدا للتذكية.
# ، ولا تصح من خمس: صغير لا يميز العبادات ومجنون وسكران لا يميز ما يفعل ومجوسي ومرتد.
# واختلف في ذكاة اربع: الصبي الذي لم يحتلم والمراة والكتابي اذا وكله المسلم ان يذبح له والمضيع لصلواته هل تءكل
# PageV04P183
# ذبيحتهم ام لا.
# وتصح ذبيحة اهل الكتاب بثلاثة شروط:
# احدها - ان تكون التذكية لهم.
# والثاني - ان يكون مما يجوز لهم اكله.
# والثالث - اذا لم يهلوا به لغير الله
# وعلامة الحياة خمس: سيلان الدم وطرف العين وركض الرجل وتحريك الذنب وافاضة النفس في الحلق.
# والمقاتل المتفق عليها خمسة: وهي قطع النخاع وهو المخ الذي في عظام الرقبة والصلب، وقطع الاوداج وكسر اعلي الظهر وانتثار الحشوة وانتثار الدماغ.
# واختلف في انشقاق الكرش والاوداج. واختلف في الذكاة بثلاثة: العظم والسن والظفر.
# فان اختل شء من الفروض المذكورة او ماتت حتف انفها لم يجز اكلها لكن ينتفع منها بخمس: وهي الجلد اذا دبغ والصوف والوبر والشعر والريش اذا غسل ذلك كله.
# ويكره منها اربع: القرن والعظم والسن والظلف.
# فاذا كان الجزار ممن يعرف هذه الاحكام وكان ثقة امينا امن المسلمون علي انفسهم من اكل ما حرمه الشرع عليهم او كرهه لهم واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان يعين للمسلمين من يرضاه اهل الدين والعلم والخير والصلاح لمباشرة ذباءح المسلمين بنفسه، ولا يكل ذلك الي صاحب البهيمة وان كان متصفا بما تقدم ذكره؛ لان النفوس في الغالب لا تطمءن لصاحب البهيمة لاحتمال ان يطرا عليها شء لا تءكل معه فيكتم صاحبها ما طرا عليها للاسباب الطارءة علي بعض الناس مثل الشح علي ذهاب ثمنها الي غير ذلك فاذا كان الذابح من غير اصحاب البهاءم ممن قد ارتضاه اهل الدين والعلم والخير والصلاح امن علي ذباءح المسلمين مما يطرا عليها، فان كان الرجل الواحد لا يقوم بهم عين لهم من يقوم بهم علي الصفة المذكورة.
# وعلي هذه الصفة كنت اعهد الامر بمدينة فاس لا يذبح احد من اصحاب البهاءم بل من قدمه لذلك اهل الدين والعلم والخير واعني بالتقدمة في نفس التذكية ليس الا.
# واما السلخ وغيره فصاحب البهيمة وغيره فيه سواء لكن يشترط فيه ان لا ينجس اللحم عند سلخها بالدم
# PageV04P184
# المسفوح بل يتحفظ من ذلك لءلا يطعم المسلمين اللحم المتنجس ان تركوا غسله واما لو غسلوه فلا باس به، بخلاف ما تقدم في السميط من انه لا يطهر بعد غسله ويتعين عليه ان يتحفظ مما يفعله بعضهم من انهم يفيضون الماء علي الذبيحة بعد سلخها مع وجود سلامة لحمها من الدم المسفوح يفعلون ذلك ليثقلون به اللحم في الميزان
### | [فصل لا يطبخ اللحم الذي ياخذه من السوق الا بعد غسله]
# فصل ويتعين علي المكلف في هذا الزمان ان لا يطبخ اللحم الذي ياخذه من السوق الا بعد غسله لوصول الدم المسفوح اليه في الغالب وقد تقدمت احكام السميط والحكم فيمن يبيع السميط والسليخ معا في دكان واحدة.
# وما يفعل في ذلك فان لم يجد السليخ الا عند من يبيع السميط فلا يجوز له استعمال السليخ الا بعد غسله لما تقدم من ان يد الجزار وسكينه متنجستان بما نالهما من السميط
### | [فصل يتعين علي من اشتري البطون ان يغسلها قبل طبخها]
# (فصل)
# واما البطون فمن اشتراها فيتعين عليه ان يغسلها قبل طبخها اذ انها لا تسلم من الدم المسفوح غالبا واما ما يكون منها في الماء فيتعين ان لا يشتريه علي الوزن؛ لان الجهالة تدخله لكونهم يجعلونها في الماء فتثقل في الوزن فما يعرف كم فيها من الماء، ولا كم وزنها في نفسها، ووجه ثان وهو ان الماء الذي يجعلونها فيه متغير بالدم. واذا كان ذلك كذلك فينبغي للمشتري ان لا يشتريها وزنا بل جزافا ثم يطهرها في بيته
### | [فصل خلط الجزار لحما طريا بلحم باءت ويبيعه علي انه طريا]
# (فصل)
# ويتعين علي الجزار ان لا يخلط لحما طريا بلحم باءت ويبيعه علي انه طري كله؛ لان ذلك غش وهو محرم، ولا تتخلص ذمته بما يتاوله بعضهم من ان اللحم اذا بات نقص علي باءعه؛ لان المشتري لو علم بذلك لم يرض به في الغالب بل كثير من الناس لا ياكلون اللحم اذا بات؛ لان قوته قد نقصت ولان العلل والامراض تحدث بسبب اكله لكثير من الناس
# PageV04P185
### | [فصل الذبح في مواسم النصاري]
# فصل ويتعين عليه ان لا يفعل ما يفعله بعضهم من انه اذا كانت الذبيحة قليلة الشحم يجعل معها شحم غيرها لكي يرغب في شراء اللحم لكثرة دهنه وهذا غش «ومن غشنا فليس منا» .
# وينبغي له ان يتحرز مما يفعله بعضهم من الذبح في مواسم النصاري؛ لان ذلك اعانة لهم وفيه في الصورة الظاهرة تعظيم لمواسمهم والمسلمون منزهون عن مثل هذه الامور
### | [فصل الذبح لغير القبلة]
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يفعل ما يفعله بعضهم وهو انهم يذبحون في موضع مستدير فلا يصادف القبلة الا بعضهم واستقبال القبلة بها سنة متاكدة وفيمن تركها خلاف هل تءكل ذبيحته ام لا كما تقدم بل يصبر حتي تاتي نوبته لجهة القبلة وحينءذ يذبح اليها.
# ويتعين عليه الاعتناء بالتسمية عند الذبح؛ لان الخلاف قوي فيمن ترك شيءا من السنن هل تءكل ذبيحته ام لا. لكن الخلاف في التسمية اقوي.
# واذا كان كذلك فيتعين علي من وقع له شء من ذلك في الذبيحة واراد ان يخرج علي مذهب من يري تحليلها ان يبين ذلك للمشتري ويتعين عليه اذا وقع له في الذبيحة شء من الفروض المختلف فيها ان يبين ذلك للمشتري ايضا فان لم يفعل فهو غش و «من غشنا فليس منا»
### | [فصل يتعين علي من يتولي الذبح ان يكون متحفظا علي صلواته]
# (فصل) ويتعين علي من يتولي الذبح ان يكون متحفظا علي صلواته وان كانت واجبة في حقه وحق غيره؛ لان من لم يصل مختلف في ذبيحته هل تءكل ام لا؟ وقد مر فان ذبح وهو ممن لم يصل وتاب وجب عليه البيان للمشتري كما تقدم في غيره، فان لم يفعل فقد غش والله اعلم
### | [فصل في ذكر الشراءحي وما يتعلق به]
# قد مر في نية الجزار ما مر، فالشراءحي مثله او قريب منه.
# اعني في التيسير علي اخوانه المسلمين من غير ان يتكلفوا محاولة ذلك؛ لانفسهم لما ورد «والله في عون العبد
# PageV04P186
# ما دام العبد في عون اخيه» لكن ذلك بشروط تشترط فيه منها ان لا يخلط لحما لشخص بلحم لغيره، ولا ان يبدله.
# وكذلك لا يخلط شيءا مما يطبخه من اي شء كان، وكذلك يحذر من خلط الشيرج وغيره وخلط الافاويه والزعفران وغير ذلك وان كان متساويا وموافقا والاحتراز في هذا اشد مما تقدم في اختلاط الطحينين وان كانا معا واجبين؛ لان الناس مختلفون في كسبهم وفيما يشترون به الات الاطعمة، والغالب ان الشراءحي يطبخ لمن لا يرضي حاله في كسبه، ولو كان حاله مرضيا لم يجز واكثر من يتعاطي هذا السبب يتساهلون في مثل هذه الاشياء وهي ممنوعة في الشرع الشريف.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يغسلون القدر بالماء المستقذر وان كان اولا سالما بل يغسل كل وعاء بالماء المطلق ويكون عنده شء طاهر نظيف يباشر به الغسل والتنظيف كالليفة وما اشبهها في الخشونة؛ لان ذلك لو راه صاحب الطعام لم يرض به فيكون ذلك غشا.
# وكذلك يحذر من استعمال الخرق التي يغسلون بها انيتهم ويمسحونها بها؛ لانها مستقذرة وقد يكون في بعضها خرق الحيض او غيره من النجاسات اذ ان من يشتري منه الغالب عليه عدم المعرفة بتطهيرها وقد يبقي فيها بقية وكان الاولي ان لا يشتريها، ولو غسلها بعد شراءها واذا كان كذلك فيتعين عليه التحفظ من هذه الاشياء وما شاكلها فان وقع منه شء من ذلك وجب عليه ان يبينه لصاحب الطعام فان لم يفعل فقد غش وقد ورد «من غشنا فليس منا» فاذا اعلمه ولم يرض باخذه وجب عليه غرمه له.
# وينبغي لصاحب الطعام ان لا يطبخ عند من هذا حاله فان فعل مع علمه فقد ارتكب مكروها ويشترط في حق صاحب الطعام ان شاركه احد فيه ان يعلمه بما انفق فان لم يفعل فقد غش والغش محرم
### | [فصل ترك القدور او بعضها مكشوفة باثر الطعام]
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من ترك القدور او بعضها مكشوفة باثر الطعام الذي كان فيها؛ لان الحيوان يسرع اليها وقد يلقي فيها شيءا من سمه ثم
# PageV04P187
# يغسلها من غير شعور بما جري فيها فقد لا يبالغ في غسلها فيكون ذلك سببا الي اتلاف النفوس او الوقوع في امراض خطرة فان ترك غسلها ناسيا وجب عليه البيان لصاحب الطعام الذي طبخ له فيها فان لم يرض به وجب عليه الغرم كما سبق فان لم يعلمه فقد غش «ومن غشنا فليس منا» .
# ويجب عليه ان يتحفظ علي طعام الناس من الصبيان الذين يعينونه في الدكان ان ياخذوا منه شيءا وان قل فان علم بشء من ذلك وجب عليه اعلام صاحبه ليتحلل منه فان فعل فقد برءت ذمته وذمتهم وان لم يفعل فقد غش ومن غشنا فليس منا.
# وكذلك يمنعهم من ان يدخل احد منهم يده في الطعام وان لم ياخذ منه شيءا؛ لان الغالب عدم نظافة ايديهم ويتعين عليه اذا غسل القدور مما كان فيها ان يغطيها؛ لانه وان غسلها فلا بد من راءحة ما كان فيها تعلق بها فيكون ذلك سببا لمجء الحيوان كما تقدم قبل وينبغي اذا طبخ في قدور وافرغ ما فيها لصاحبه وغطاها ولم يغسلها ثم باتت واراد ان يطبخ فيها ان يغسلها قبل ذلك؛ لان بعض الاطعمة اذا بقي اثرها يخاف من ضرره وكثير من الناس من تعافه نفسه بخلاف ما اذا طبخ فيها ثم افرغه منها ثم طبخ فيها الاخر فلا باس اذن لكن يتعين عليه ان يعلم صاحب الطعام الثاني للمعني المتقدم في طحين شخص بعد طحين شخص اخر
# (فصل) وينبغي للمكلف انه مهما قدر ان لا يطبخ عند الشراءحي فليفعل؛ لان الناس يمرون علي دكانه ويشمون تلك الرواءح وفيهم الفقير والمسكين والصغير والشيخ الكبير والحامل وتختلف احوالهم في ذلك فمنهم من يطلب من صاحب الطعام ومنهم من لا يطلب وهو الغالب، ومن يطلب منهم فالغالب انه يحرم وان اعطي فالنزر اليسير الذي لا يرد شهوته وهذا ان كان صاحب الطعام حاضرا والغالب عدم حضوره فيكون ذلك سببا لضرر جماعة من المسلمين. وقد ورد النهي عن اذية الجار براءحة القدر هذا وبينك وبينه جدار
# PageV04P188
# فما بالك بما يطبخ في السوق والناس يرونه ويشمون راءحته فالغالب ان صاحبه لا ياكله الا بعد ان يدخل التشويش علي من تقدم ذكرهم.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر، ولا ضرار» سيما ان مر به رجل او امراة ومعهما صغير او صغار، ولا قدرة لهم علي تحصيل مثل ذلك الطعام.
# وقد امر الشارع صلوات الله عليه وسلامه بان يكثر المرء المرقة في طعامه ليعطي الجيران منها. فعلي هذا ينبغي لمن احتاج الي الطبخ عند الشراءحي ان يكثر من المرقة ويكثر من الاعطاء لمن تقدم ذكرهم وهذا امر عسر لا يقدر عليه في الغالب واذا كان كذلك فينبغي له او يتعين عليه ان يطبخ في بيته؛ لان الضرر براءحة القدر في البيت اقل منه في السوق، ولا بد ان يطعم الجيران منها لما تقدم من امره - عليه الصلاة والسلام - بذلك، وقد بين - عليه الصلاة والسلام - العلة في اطعام الجار وهي ان لا يءذي جاره براءحة قدره وهذه العلة اوجد فيما طبخ في السوق والمكلف عاجز عن ان يعم كل من يتشرف الي ذلك بخلاف الجيران. وهذا بين والله الموفق
# (فصل) ويشترط في الصبي الذي يكون عند الشراءحي ما اشترط في صبي صاحب الطاحون وفي السقاء وصبيه.
# وينبغي لصاحب الطعام اذا اتي له به ان يطعم منه حامله شيءا وان قل. وكذلك الحكم في جميع من يباشره من زوجة او جارية او عبد ومن اشبههم؛ لما ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فليناوله لقمة او لقمتين او اكلة او اكلتين فانه ولي علاجه» وينبغي للشراءحي اذا ارسل القدر مع صبيه الي صاحب الطعام ان يغطيها؛ لان بتغطيتها تقل اذية الناس براءحتها ومن ذلك يمتنع النظر لما فيها فتكون التغطية متعينة لما ذكر وان كان صاحب الطعام هو الحامل لها فهو مامور ايضا بتغطيتها لكن بينه وبين غيره فرق وهو ان صاحب الطعام مامور بان يطعم منه وقد يجب عليه في بعض الاحيان بخلاف غيره فانه ليس
# PageV04P189
# له ذلك؛ لانه تصرف في مال الغير بغير اذنه
### | [فصل في ذكر الطباخ الذي يبيع في السوق]
# فينوي بذلك ما تقدم في حق الشراءحي.
# لكن يزيد عليه ان ينوي بطبخه التيسير علي الغرباء والفقراء الذين يعجزون عن فعل ذلك في بيوتهم او يقدرون علي فعله بمشقة تلحقهم في محاولته.
# ويعتبر في تصرفه ما تقدم في الشراءحي سواء بسواء. وقد تقدم ان الشراءحي ينبغي له او يتعين عليه ان يغطي ما طبخه اذا ارسله الي صاحبه لما تقدم من التشوف اليه اذا كان مكشوفا والطباخ اذا ترك طعامه مكشوفا تشوفت اليه النفوس كذلك الا ان هذا متعذر في حق الطباخ؛ لانه ان غطي طعامه تعذرت رءية المشتري له او يظن انه قد فرغ من بيعه وقد تقدم انه ينوي بطبخه التيسير علي الغرباء والفقراء فينبغي له اظهار طعامه ليتم له قصده واذا كشفه فلا بد ان يتعلق به خاطر الفقراء والمساكين فمن يشتريه منه لا ياكله الا وفيه عيون اولءك فيحتاج من يشتريه ان يكون محتاجا اليه ثم مع ذلك يبالغ في الاطعام منه اللهم الا ان يكون ما اشتراه من الطعام قليلا فيعطي منه الواحد والاثنين، ولو لقمة او لقمتين لمن يري ان الدفع له اصلح من المضطرين والمحتاجين واذا حمله الي بيته فتغطيته متعينة كما تقدم.
# ويتعين علي الطباخ ان لا يطبخ الا لحما منفردا لا يخلطه بغيره من اللحوم بخلاف ما يفعله بعض السفهاء منهم من خلطهم اللحم الضاني مع البقري ويبيعونه كله علي انه لحم ضان وهذا كله غش وهو محرم.
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يشترون اللحم البقري الصغير ويطبخونه ويبيعونه علي انه لحم ضان وذلك محرم ايضا.
# وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه يبيت عندهم اللحم المطبوخ فاذا كان من الغد وطبخوا اللحم الطري خلطوا ما بقي عندهم من اللحم الذي طبخوه بالامس
# PageV04P190
# وباعوه معه علي انه مما طبخ اليوم وذلك غش ومن غشنا فليس منا.
# ويجب علي من فعل ذلك ان يعلم المشتري بما فعله فان رضي به فبها ونعمت وان لم يرض انفسخ البيع ويجب عليه رد الثمن ان كان قد قبضه فان فات الطعام وجب عليه ان يتحلل من كل من باعه له، وان عجز عن ذلك فذمته مشغولة ويجب عليه مع ذلك رد التفاوت الذي بينهما.
# ويتعين عليه ان لا يفعل ما يفعله بعضهم من انه اذا طبخ اللحم صلقه بحيث لا يصل الي النضج يفعلون ذلك لوجوه:
# احدها - ان يثقل في الوزن؛ لانه اذا نضج خف في الوزن.
# والثاني - خيفة ان يبيت عندهم منه شء فتدخله الراءحة لنضجه.
# والثالث - ان الناضج من اللحم اذا بات يظهر للمشتري في الغالب انه باءت بخلاف ما اذا كان طريا فانه يخفي علي كثير من الناس.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من انه اذا بات اللحم عندهم مطبوخا استغنوا به عن شراء اللحم في يومهم ذلك وطبخوا الطعام بالدهن فقط وباعوا اللحم الذي بات عندهم علي انه لحم طري طبخ به هذا الطعام اليوم
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يطبخون اللحم السميط الذي بات عندهم ويبيعونه علي انه لحم طري، ولا يبينون، ولو بينوه لم يجز لما تقدم فيه فاغني عن اعادته ومنهم من يخلط معه لحم السليخ ويطبخونهما معا وهو ملحق بما قبله ومثلهما في المنع الدهن الذي يسمونه دهن البدن؛ لانه دهن السميط في الغالب
### | [فصل الطبخ في قدور البرام المشعوبة]
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من الطبخ في قدور البرام المشعوبة؛ لان من يشعبها يطلي عليها بالدم المتفق علي نجاسته فيتنجس ما طبخ فيها اللهم الا ان يذهب ذلك منها ويغسل بالماء المطلق فلا باس اذن
### | [فصل شراء مرقة الطعام وزنا]
# (فصل) واما مرقة الطعام فلا يشتريها وزنا الا ان تكون سالمة من ان يختلط بها غيرها فان اختلط بها غيرها تعين شراءها جزافا.
# مثاله ان تكون
# PageV04P191
# المرقة فيها حمص او ارز او سلق او قلقاس او باذنجان او دباء او جزر او كرنب او لفت الي غير ذلك فانه لا يجوز بيعه مع مرقته علي الوزن لدخول الجهالة فيه؛ لانه بيع مغابنة.
# والحاصل منه ان كل شء يريد المشتري ان ياخذ منه اكثر والباءع يريد ان يعطيه منه اقل فذلك لا يجوز وزنا ويجوز جزافا بعد ان يجعل في وعاء المشتري ويطلع علي ما فيه من المرقة وغيرها، ومثل هذا شراء العدس والبسلة المطبوخين وما اشبههما وفيهما السلق والقلقاس فلا يجوز شراء ذلك وزنا كما تقدم ويجوز جزافا بشرط معاينة المشتري لذلك كما سبق
### | [فصل في ذكر اللبان وما يتعلق به]
# اعلم رحمنا الله واياك ان اللبان ينبغي له اولا ان ينوي بمحاولة اللبن التيسير علي اخوانه المسلمين كما تقدم في الخباز والطباخ؛ لان الخبز هو القوت والطعام نوع من ادامه واللبن اشرف؛ لانه طعام وادام اذ انه قد يستغني به عن الاكل والشرب فيحضر نيته عند محاولته له.
# واذا كان ذلك كذلك فالنية لا تحصل له الا بمراعاة اتباع لسان العلم فيما هو يحاوله واوجب ما عليه ان يجتنب ما احدث فيه.
# فمن ذلك ان لا يشتري اللبن الا علي احد وجهين: اما بمعاينة له فيجوز بشروط البيع، واما ان يسلم فيه فيجوز بشروط السلم.
# واذا كان ذلك كذلك فليحذر مما يفعله اكثرهم في هذا الزمان وهو ما اصطلحوا عليه من ارتكاب عادة ذميمة خالفوا فيها الشرع الشريف وهو ان اللبان ياخذ ما يحتاج اليه من اللبن في كل يوم من الجمعة الي الجمعة من غير اتفاق مع صاحب اللبن علي ثمن معلوم، ولا معاقدة شرعية بل بحسب ما يقول لهم كبيرهم من السعر في اخر الجمعة فيءول امر الباءع والمشتري في اخر الجمعة الي المنازعة في سعر اللبن فان صاحب اللبن يطلب الزيادة واللبان ينازعه فيها، ولو فرض عدم المنازعة في الثمن لم يجز؛ لانهما
# PageV04P192
# دخلا علي الجهالة في الثمن وذلك لا يجوز وهذه العادة قد عمت بها البلوي؛ لانه قل من يستغني عن شراءه وهم يفعلون فيه ما تقدم ذكره وسري ذلك الي ما يطبخ به من الارز وغيره وسبب وقوعهم في هذا ونحوه عدم النظر الي امر الشرع الشريف ونهيه فلو سالوا اهل العلم عنه لبينوا لهم الحكم فيه وعرفوه.
# وقد رايت بعض من يقتدي به في العلم والدين لا ياكل اللبن، ولا ما عمل فيه فسالته عن ذلك فذكر ان منعه بسبب ما تقدم ذكره ولوجه اخر وهو ان الانفحة التي يعمل بها الجبن نجسة.
# لكن هذا الوجه الثاني الذي قاله - رحمه الله - اخف من الوجه الاول لاختلاف العلماء في نجاسة الانفحة وطهارتها فمذهب مالك - رحمه الله - انها طاهرة؛ لان ما اكل لحمه فبوله طاهر بخلاف الوجه الاول فانه لا يختلف في منعه
### | [فصل صبغ الزبد والسمن حتي يبقي كل واحد منهما]
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من صبغ الزبد والسمن حتي يبقي كل واحد منهما لونه يميل الي الصفرة وهذا غش لا شك فيه، ولا عذر لمن يقول: ان هذه عادة قد علمت بالعرف عند المشتري وغيره؛ لان العادة المذمومة في الشرع الشريف لا تراعي، ولا يرجع اليها ولان المشتري وان علم بذلك فلا يعرفه كثير ممن يشتريه منهم. وهذا ضد ما وجب عليه من النصيحة لاخوانه المسلمين بترك الغش لهم
### | [فصل تغطية اواني اللبن]
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انهم يهملون تغطية اواني اللبن وتغطيتها متعينة سواء كان فيها لبن او لم يكن؛ لان بعض الحيوان يتتبع الراءحة فان كان الوعاء فيه لبن القي سمه فيه وان كان فارغا فكذلك فيخاف والحالة هذه ان يجري علي من يتناول شيءا منه يصيبه ما يكره وقد يءول ذلك الي اتلاف النفوس.
# واذا كان كذلك فيتعين عليه غسل اواني اللبن وتنظيفها بالماء المطلق كل اناء علي حدته وليحذر مما يفعله بعضهم وهو انه يغسل الاوعية
# PageV04P193
# بالماء الذي غسل به الوعاء الاول والثاني والثالث وهكذا وذلك لا يزيل الراءحة بل هو زيادة في الاستقذار. ولاجل هذا المعني تجد الحليب الذي يءخذ من هذه الاواني له ذفرة بخلاف ما اذا لم يعمل فيها.
# وقد يكون بظاهر الوعاء من اسفله نجاسة وهم يغسلون ظاهر الوعاء وباطنه بماء واحد فاذا غسل غيره بذلك الماء نجسه ونجس ما اصابه ولاجل هذا يتعين عليه ان يغسل كل اناء وحده بالماء المطلق كما تقدم
# (فصل) ويتعين عليه تغطيتها بعد غسلها وان كانت لا لبن فيها لما يخشي عليها مما تقدم ذكره، ولو فرضت السلامة من ذلك لتعينت تغطيتها لما يخشي من وقوع الذباب والغبار وغيرهما من الاشياء المستقذرة
### | [فصل الصحاف التي يجعل فيها اللبن للمشتري]
# (فصل) وليحذر مما يفعله اكثرهم في الصحاف التي يجعل فيها اللبن للمشتري فان كثيرا منهم لا يغسلونها ومن يتحفظ منهم يغسلها بماء واحد وذلك الماء وان كان طهورا فقد تنجس بغسل الوعاء الاول فيه؛ لانهم يوقدون عليها بالنجاسة هذا ان كان طين الصحاف طاهرا فيحتاج من يستعمله ان يغسله بالماء المطلق قبل استعماله. واذا كان كذلك فيتعين عليه غسل كل اناء علي حدته بالماء المطلق فان لم يفعل فقد تنجس اللبن ويجب عليه ان يغرم ثمنه لمشتريه؛ لان النار لا تطهر عند اكثر العلماء وبعضهم ينفض ما فيها من الغبار ويجعل فيها اللبن من غير غسل والحكم فيها كما تقدم قبل
### | [فصل في ذكر البناء]
# اعلم رحمنا الله واياك ان هذه الصنعة مما يحتاج الناس ويضطرون اليها كثيرا؛ لانه بها يستتر الفقير والغني والطاءع والعاصي والمخلط وقد امتن الله عز وجل علي عباده بذلك فقال سبحانه وتعالي {الم نجعل الارض كفاتا} [المرسلات: 25] {احياء وامواتا} [المرسلات: 26]
# PageV04P194
# اي سترا لعوراتكم في حال حياتكم وسترا لجيف اجسادكم بالدفن بعد مماتكم وقد تقدم في نية الخباز والفران والسقاء ما تقدم فمثله في البناء.
# واذا كان كذلك فيحتاج ان ينوي اعانة اخوانه المسلمين والقيام بهذا الفرض المتعين علي الجميع؛ لان شان فرض الكفاية كذلك فمن قام به سقط الحرج عن الباقين ومع هذا فمن فعله بعد ذلك كان قاءما بفرض الكفاية ثم يضيف الي ذلك عند خروجه من بيته ما يحتاج اليه من نية العالم والمتعلم ثم يضيف الي ذلك نية الايمان والاحتساب فيرجع له بسبب ذلك كل عمله للاخرة صرفا والرزق المقسوم لا بد له ان ياتيه بعد حصول حظه من اخرته لما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام - «من بدا بحظه من دنياه فاته حظه من اخرته ولم ينل من دنياه الا ما قسم له ومن بدا بحظه من اخرته نال من اخرته ما احب ولم يفته من دنياه ما قسم له» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -.
# فان قال قاءل: ان بناء السلف - رضي الله عنهم - لم يكن علي صفة البنيان في هذا الزمان فالجواب ان البيوت قد يكون فيها ما يشبه بناء السلف وما كان منها علي غير ذلك فالغالب انهم يعملونه بخشب النخل وجريده وبالقصب وهذا نوع من بناء السلف، ثم مع ذلك فكثير من البيوت التي يعملونها صغيرة ضيقة فهي شبيهة ببنيان السلف واما ما كان منها علي جهة الاتساع الخارق لغير ضرورة شرعية فينبغي للبناء ان لا يعمل عند صاحبه شيءا الا لاحد امرين اما ان يغضب علي ذلك او تدعو الضرورة اليه والضرورات لها احكام تخصها.
# ويتعين عليه اذا ظهر له من صاحب البنيان انه يعمل فيه شيءا مما اصطلح علي فعله بعض اهل الوقت من الزخرفة والطلاء بالذهب وغيره ان لا يعمل عنده ويتجشم المشقة علي نفسه لءلا يكون معينا علي اضاعة المال والسرف كما تقدم في غيره
### | [فصل النصيحة في البنيان]
# (فصل) ويتعين علي الصانع اذا عمل ان ينصح صاحب العمل فيما هو يعمل له وان يوفر عليه المءنة فمهما قدر علي ذلك فعل مع وجود النصيحة في
# PageV04P195
# البنيان حتي لا يختل.
# ويتعين عليه ان لا يطلب من المءنة اكثر مما يحتاج اليه؛ لان ذلك اضرار بصاحب البناء. وكثير من البناءين من يرتكب هذا وقد ورد النهي عنه بقوله - عليه الصلاة والسلام - «لا ضرر، ولا ضرار» ومن الترمذي عن ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ملعون من ضار مءمنا او مكر به» ومنه ايضا باسناده عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «من ضار ضار الله به ومن شاق شاق الله عليه»
# (فصل) ويتعين عليه ان يجتنب ما يفعله بعضهم من انه اذا كان الموضع يحتاج الي مءنة كثيرة يطلب من صاحبه بعضها اولا ويخبره ان ذلك كاف له ثم اذا كان في اثناء العمل طلب زيادة المءنة ثم كذلك ثم كذلك الي ان ياخذ اضعاف ما ذكره اولا وهذا غش؛ لانه لو عرف صاحب البناء جملة ذلك اولا لاخر امره الي ان ييسر عليه فاوقعه بسبب الكذب في التكلف باخذ الدين وغيره الي تمام البناء او اكثره اذ انه بعد الشروع فيه لا يمكن تركه في الغالب.
# ويتعين عليه ان يجتنب ما يفعله بعضهم من انهم يسرعون في العمل لكي يعرف ذلك منهم وانهم ينصحون اكثر من غيرهم؛ لان الغالب فيمن يسرع الاخلال بالعمل فتكون طوبة خارجة عن حد الجدار واخري داخلة فيه بسبب الاسراع وذلك عيب في العمل ونقص في الصنعة وبسببه يحتاج الي الترميم عن قرب لضعف الجدار بسبب الخلل الذي بين الطوب، وكذلك يحذر مما يفعله بعضهم من عكس هذا وهو انه ياخذ الطوبة في يده وينظرها ويقلبها وينحتها، ولا يضعها في موضع العمل الا بعد بطء وذلك مضر بصاحب العمل؛ لانه لا يطلع بذلك من العمل الا القليل والمتعين هو الطريق الوسط لا الاسراع المخل بالعمل، ولا البطء المضر بصاحبه {وكان بين ذلك قواما} [الفرقان: 67]
# PageV04P196
# (فصل) ويتعين عليه اذا كان العمل مما يعمل بالطين والجير ان يتحري اعتدال قدرهما في العادة؛ لانه ان اكثر من احدهما ونقص من الاخر اختل العمل ومع ذلك يتفقد بالسقي علي قدر ما يعلم انه قد ثبت الجير ولم يحتج الي السقي بعد وذلك يختلف باختلاف المواضع التي فيها العمل قرب موضع يكون مكشوفا للشمس فيحتاج الي السقي كثيرا واخر يكون في الظل فيحتاج الي الاقل من الاول واخر يكون في السباخ فيحتاج الي الاقل من الثاني فان عكس في السقي اخل بالعمل واضر بصاحبه فيحتاج ان يخبره بقدر السقي لكل موضع بحسب ما يحتاج اليه
# (فصل) ويتعين عليه ان ينصح في عمله فلا يبني بالجبس في موضع السباخ او بالقرب منه فان ذلك خلل في العمل وغش لصاحبه، وكذلك في عكسه وهو ان يبني بالطين والجير في الموضع الذي لا يليق به فيبني كل واحد بالشء الذي يصلح له ويبقي معه وينوي بذلك امتثال ما امر به من بذل النصيحة لاخوانه المسلمين
# (فصل) وينبغي او يتعين علي صاحب العمل ان لا ياخذ من اهل هذه الصنعة الا من هو معروف بالدين والثقة والامانة كما تقدم في غيره وذلك فيما يكون منه في الدور فان لم يكن كذلك توقعت المفاسد فان اضطر اليه فليكن حاضرا معه او من يقوم مقامه ممن يجوز للحريم ان يخرجن عليه
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من انه اذا كان صاحب العمل حاضرا نصحوا في العمل ولم يتوانوا واذا كان غاءبا اشتغلوا في الحديث بعضهم مع بعض وابطءوا في العمل
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم اذا قعدوا للاكل ابطءوا كثيرا وذلك يضر بصاحب العمل بل ياكلون مسرعين من غير ان
# PageV04P197
# يخلوا بالسنة في اكلهم مثل تصغير اللقمة وتطويل المضغة الي غير ذلك من الاداب المتقدم ذكرها
### | [فصل علي الصانع ومن يكون معه التحفظ علي اوقات الصلوات]
# فصل ويتعين علي الصانع ومن يكون معه التحفظ علي اوقات الصلوات فيبادرون الي ايقاعها في وقتها المختار في جماعة بتوابعها ومن امتنع من ذلك ادب الادب الشرعي سواء كان صاحب العمل او من يعمل عنده؛ لان الوقت الذي توقع فيه الصلاة وتوابعها لم يدخل في الاجارة.
# وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [النساء: 103] وقد تقدم معني {رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: 37]
### | [فصل في الصاءغ]
# اعلم رحمنا الله تعالي واياك ان الصاءغ ينبغي ان تكون نيته حسنة ويشعر نفسه بها حين التلبس بما يحاوله؛ لان ظاهر صنعته انما هو لزخرفة الدنيا فيزيل ذلك بنيته الحسنة، وكيفيتها ان ينوي اعانة اخوانه المسلمين علي قضاء ماربهم والتفريج عنهم وتتميم مقاصدهم المحمودة في الشرع الشريف.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «جهاد المراة حسن التبعل» ومن حسن التبعل الزينة واعظمها وافخرها لبس الحلي فاذا نوي اعانتهم فله من الاجر مثل اجرهم ثم ياخذ من نية العالم والمتعلم ما يحتاج اليه منها ثم يضيف الي ذلك نية الايمان والاحتساب فيبقي في عبادة وخير داءم كما تقدم في حق غيره لكن يشترط في حقه ان يكون عالما باحكام الشرع الشريف في صنعته لءلا يقع في الربا ويوقع غيره ممن يشتري منه فيه.
# واذا كان كذلك فيتعين عليه ان لا يدنس نيته التي نواها بشء مما يفسدها مثل ان يعمل او يبيع او يشتري لامراة متهمة بالبغاء او متبرجة وان لم تتهم بذلك. فان فعل هذا مما يفسد به قلوب كثير من المءمنين
# PageV04P198
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يتحدث مع امراة الا فيما لا بد له منه مما يحاوله لها من صنعته او يبيع لها او يشتري منها، ولا يتركها تكشف شيءا من معصمها او ساقها او غيرهما لاجل ذلك لعدم وجود الضرورة الشرعية اذ يمكن معرفة ذلك بان تقيس ما تحتاج اليه بخيط وتاتي به معها او تاتي بسوار يقيس عليه او غيره او تاخذ ذلك منه بحاءل علي يدها وتقيسه لنفسها من تحت ازارها او تصف له ما تحتاج اليه.
# ومثل ذلك يتعين عليها في الخف، ولا تتكلم عند ذلك الا لضرورة لا بد منها وتجعل اصبعها في فمها حين كلامها لتخشن كلامها مهما استطاعت. وهذا كله اذا عدمت من ينوب عنها من زوج او ذي محرم فان وجدت ذلك فلا يحل لها ان تخرج؛ لان خروجها فتنة وان لم تكن ممن يفتتن بها فيكره لها ان تخرج؛ لان النهي شامل لكلهن الا ما استثني من المتجالة التي لا ارب للرجال فيها. وقد قال الله تعالي {وان يستعففن خير لهن} [النور: 60] فان لم تجد المراة من ينوب عنها ممن تقدم ذكرهم فترسل من ينوب عنها من النساء المتجالات اللاتي لا ينظر اليهن، ولا يعبا بهن، ولا فتنة في صورهن، ولا في كلامهن فان تعذر عليها ذلك فلتستغن عن الحلي فهو افضل لها عند ربها واكثر ثوابا واذا وجدت من ينوب عنها ممن ذكر فيشترط في حقه ان يكون عارفا باحكام الربا والصرف وكيفية تخليص الذمة في ذلك وما شاكله فان لم تجد من يعلمه فلا يجوز لها ارساله. وكذلك الحكم فيها ان تولت ذلك بنفسها، وكذلك في زوجها وذوي محارمها.
# فان قال قاءل: ان النساء لا علم عندهن في الغالب بهذه الامور، ولا يجدن من اهل الفقه من ينوب عنهن فيها غالبا فالجواب انه يتعين عليها ان تعمل علي تحصيل العلم في ذلك كما يجب عليها ان تعرف امر دينها مثل الوضوء والغسل والصلاة والصوم فكذلك في شراء حواءجها وكما تخرج لقضاء ما تضطر اليه من ضروراتها فكذلك يتعين عليها ان تسال اهل
# PageV04P199
# العلم قبل ذلك ثم بعد حصول العلم بالسءال تمضي في قضاء حاجتها علي ما تقدم بيانه. وهذا امر سهل وهو المراد بقوله - عليه الصلاة والسلام - «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» قال المحققون من العلماء رحمة الله عليهم: معناه ما وجب عليك عمله وجب عليك العلم به؛ لان من عمل الطاعة علي غير علم فليست بطاعة.
# واذا كان ذلك كذلك فليحذر مما يفعله بعضهم وهو ان الصاءغ يقعد في دكانه ويمتلء عليه الدكان في كثير من الاحيان بالنساء مع كونه ينظر اليهن في الغالب ويباشرهن بيده حين قياس ما صاغه لهن فيتعين الحذر من ذلك فانه يفسد القلوب ويخل بالنيات المتقدم ذكرها. اسال الله السلامة بمنه
# (فصل) ويتعين عليه ان لا يعمل في صياغته شيءا من الصور فان ذلك محرم وهو مما يفسد عليه ما جلس اليه من نيته المتقدمة.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يتعاملون بالربا المتفق علي منعه شرعا وهو انهم يبيعون الخلخال والسوار او غيرهما مما عمل من فضة الحجر الخالص بهذه الفضة المغشوشة اليوم وذلك عين الربا وقد توعد الله عز وجل فاعله بالحرب
# (فصل) وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يبيعون فضة الحجر الخالصة بهذه الدراهم المغشوشة اليوم وياخذون مع ذلك اجرة صياغتهم لها مضافة الي ثمنها وحكمها المنع كالمسالة قبلها.
# وهذا امر قد عمت به البلوي في هذا الزمان وليته كان في موضع لا يطلع عليه بل يفعلونه جهارا فينادون عليه علي رءوس الناس وكثير ممن ينسب الي العلم يمر بهم ويري ما هم فيه ويسمع ثم مع ذلك لا يغيرون فانا لله وانا اليه راجعون
### | [فصل في ذكر الصيرفي وغيره]
# واما الصيرفي فينوي بسببه التيسير علي اخوانه المسلمين؛ لان الانسان اذا كان
# PageV04P200
# معه ذهب تعذر عليه في الغالب ان يقضي به كثيرا من ضروراته سيما المحقرات الا بعد صرفه فاذا صرفه تيسر عليه قضاء باقي حواءجه والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه فتحصل له هذه الاعانة العظيمة بسبب اعانته لاخيه وعلي هذا فيكون ما يعانيه من باب فرض الكفاية، وفرض الكفاية اعلي من فعل المندوب ثم يضيف الي ذلك ما يحتاج من نية العالم والمتعلم حين خروجه مع نية الايمان والاحتساب. لكن يشترط فيه ما اشترط في الفصل الذي قبله وهو ان يكون عالما باحكام الصرف ومن اين يدخل عليه فيه الربا ويتيقظ لذلك، ولا يسامح نفسه في شء منه؛ لان باب الصرف باب ضيق ليس كغيره؛ لانه قد وسع في بعض اشياء في غيره لم توسع فيه فليحذر كل الحذر من ان يقع في شء ما من الربا. وقد تقدم ما في ذلك من التوعد بالحرب.
# ولاجل كثرة ما يتوقع فيه من الربا كره علماءنا رحمة الله عليهم التسبب في ذلك خيفة من الوقوع فيه؛ لان اكثر الناس لا يتعلمون العلم والصيرفي ان عري عن العلم في سببه وقع في الربا واوقع غيره فيه ولاجل الخوف من الوقوع في شء من الربا.
# كان اصبغ يكره ان يستظل بجدار صيرفي.
# وقد ترك ابن القاسم - رحمه الله - ميراثه من ابيه وكان مالا كثيرا جزيلا فسءل عن سبب ذلك فقال: ان ابي كان صيرفيا واخاف ان يكون بقي عليه شء من الصرف لم يحكمه او كما قال.
# ومن كتاب مراقي الزلفي للفقيه الامام ابي بكر بن العربي - رحمه الله - وقد قال الحسن البصري - رضي الله عنه -: الدرهم الحلال اشد من لقي الزحف واكثر اكلة الربا اهل الصرف. وكان يقول: اذا استسقيت ماء فسقيت من بيت صراف فلا تشربه.
# وكان عبد الله بن ابي اوفي - رضي الله عنه - اذا مر علي الصيارفة قال لهم: ابشروا، قالوا: بشرك الله بالجنة، فقال لهم: ابشروا بالنار، فسالوا عنه فقيل لهم: هو عبد الله بن ابي اوفي صاحب رسول الله - صلي الله عليه وسلم -. قلنا: انما
# PageV04P201
# قال ذلك؛ لان الربا غالب علي اهل الصرف لا ينجون منه في تجارتهم. وقد روي ذلك في حديث مثل هذا عن النبي - صلي الله عليه وسلم -.
# وقال الحسن: ان هاهنا قوما اكلة الربا لو ادركهم من مضي لنصبوا لهم الحرب.
# وقد روي عن مكحول - رضي الله عنه - انه قال: «نهي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن التجارة في القمح والصرف» .
# وقال ابن عباس - رضي الله عنهما -: التجارة في الرقيق تجارة ممحوقة. وكره ابن سيرين الدلالة. وكره قتادة اجرة الدلالين. وروي عن بعض التابعين انه اوصي رجلا فقال له: يا اخي لا تسلم ولدك في بيعتين، ولا في صنعتين. اما البيعتان فهو بيع الطعام وبيع الاكفان. واما الصنعتان فهما الجزارة والصياغة اما الجزار فانه قاسي القلب واما الصواغ فانه يزخرف الدنيا بالذهب والفضة.
### | [فصل في ذكر بعض ما يعتور الحاج في حجه مما يتعين التحذير منه]
# اعلم رحمنا الله تعالي واياك ان الحج احد الاركان الخمسة التي بني الاسلام عليها لكن لما ان حدثت فيه امور متشعبة تعذرت هذه العبادة بسبب ما يخالطها في الغالب مما لا يرضاه الشرع الشريف.
# فمن ذلك انهم يضيعون الصلوات ويخرجونها عن اوقاتها لاجل فريضة الحج وذلك لا يجوز اجماعا. وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم في المكلف: اذا علم انه تفوته الصلاة الواحدة اذا خرج الي الحج فقد سقط الحج عنه.
# وقد سءل مالك - رحمه الله - في الذي يركب البحر الي الحج، ولا يجد موضعا يسجد فيه الا علي ظهر اخيه ايجوز له الحج فقال - رحمه الله -: ايركب حيث لا يصلي ويل لمن ترك الصلاة ويل لمن ترك الصلاة.
# وقد اختلف علماءنا رحمة الله عليهم في الحاج ياتي
# PageV04P202
# مراهقا ليلة النحر يريد ان يدرك الوقوف بعرفة قبل طلوع الفجر ثم يذكر صلاة العشاء انه لم يصلها بعد فان هو اشتغل بصلاة العشاء فاته وقت الوقوف وان وقف خرج وقت العشاء علي اربعة اقوال:
# قول: يصلي ويفوته الحج. والقول الثاني عكسه. والقول الثالث يفرق بين ان يكون حجازيا او افاقيا فان كان حجازيا قدم الصلاة وان فاته الحج وان كان افاقيا قدم الحج وان فاتته الصلاة. والقول الرابع انه يصلي كصلاة المسايفة فيصلي وهو ماش او راكب فيدركهما معا والمشهور الاول.
# واذا كان هذا الخلاف عندهم مع وجود هذه الضرورة العظيمة فكيف يترك المكلف الصلاة او يخرجها عن وقتها بسبب فرض الحج. هذا مما لا يعقل سيما ان كان من ذكر الصلاة امراة فيقوي الخلاف في امرها اذ لا قدرة لها في الغالب علي تاخير الحج الي سنة اخري ان كانت افاقية، ولا قدرة لها علي الاسراع في المشي ان لم يكن لها مركوب، ثم ان كثيرا ممن انغمس في الجهل منهن يخرجن الي الحج ويتركن الصلوات ومن صلت منهن تصلي علي الراحلة وذلك محرم لا يجوز الا مع وجود الاضطرار والاضطرار هو ما نص عليه العلماء رحمة الله عليهم بان يكون المكلف في موضع خوف فيصلي علي حسب حاله او يكون مريضا لا يقدر اذا نزل ان يسجد علي الارض بل يومء فيجوز له ان يصلي علي الراحلة بعد ان توقف له ويستقبل بها القبلة فاذا صليا علي الراحلة والحالة هذه فليومءا بالسجود الي الارض لا الي كور الراحلة فان اوما الي كور الراحلة فصلاتهما باطلة. واذا كان ذلك كذلك فلا يجزءها ان تصلي علي الراحلة لعدم وجود الضرورة الشرعية في حقها.
# وكثير من الناس من يعتقد ان نزول المراة وركوبها عورة مطلقا لما يتوقع من كشفها ونظر غير المحارم لها وهذا ليس علي اطلاقه اذ لا غيرة في هذا الزوج، ولا محرم؛ لان الله عز وجل اغير من زوجها ومن ذي
# PageV04P203
# محارمها.
# - عليه الصلاة والسلام - «لا احد اغير من الله» وقد امرهن الله - عز وجل - ان يصلين علي الوجه الذي امرهن به ولم يرخص لهن في ترك الصلاة، ولا في اخراجها عن وقتها او صلاتها علي المحمل لعذر من الاعذار الا ما ذكر قبل فيجب عليها ان تنزل الي فعل الطهارة فان تعذر عليها فعلتها علي الراحلة ويجب عليها النزول لاداء الصلاة وتستتر جهدها ويحرم في حق الرجال الاجانب النظر اليها.
# هذا حكم الفراءض. واما السنن فجاءز فعلها علي الراحلة الي القبلة وغيرها لحديث عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي في السفر علي راحلته حيث توجهت به يومء ايماء» .
# وكذلك صلاة الليل الا الفراءض ويوتر علي راحلته. وقد قال الشيخ الامام ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام - رحمه الله - لا يتقرب الي الله الا بطاعته وطاعته فعل واجب او مندوب او ترك محرم او مكروه.
# فمن تقواه تقديم ما قدمه الله من الواجبات علي المندوبات وتقديم ما قدمه من اجتناب المحرمات علي ترك المكروهات وهذا بخلاف ما يفعله الجاهلون الذين يظنون انهم الي ربهم يتقربون وهم منه مبتعدون فيضيع احدهم الواجبات حفظا للمندوبات ويرتكب المحرمات صونا عن المكروهات، ولا يقع في مثل هذا الا ذوو الضلالات واهل الجهالات انتهي.
# واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي المكلف ان يقدم ما قدمه الله سبحانه وتعالي ويءخر ما اخره الله عز وجل. فاكد الفراءض واعلاها واعظمها بعد الايمان بالله تعالي وبرسوله محمد - صلي الله عليه وسلم - اقامة الصلوات في اوقاتها والمحافظة عليها. قال - عليه الصلاة والسلام - «ان بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة» وقال - عليه الصلاة والسلام - «من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله ومن ابي فهو كافر وعليه الجزية» وقال - عليه الصلاة والسلام - «موضع الصلاة من الدين موضع الراس من الجسد» واذا كانت
# PageV04P204
# الصلاة بهذه المثابة في الشرع الشريف فيتعين علي المكلف ان يحذر مما يفعله بعضهم من انهم يسافرون للحج ويضيعون الصلاة في الغالب ومن يضيعها منهم علي اقسام فمنهم من يتركها البتة حتي يقيم وحينءذ يصلي ومنهم من يوقعها في وقتها بالتيمم مع القدرة علي الماء وذلك محرم؛ لان الله عز وجل لم يبح التيمم الا مع عدم الماء او العجز عن استعماله له. قال الله عز وجل {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [الماءدة: 6] وكثير منهم من يتيمم والقرب معه ملانة بالماء ويعتلون بانهم لا يجوز لهم استعماله مع وجود من هو عطشان معهم ثم مع ذلك لا يسقون غيرهم وان سقي بعضهم فقليل من كثير والغالب عليهم انهم ياتون الماء الثاني والماء الاول اكثره باق معهم والتيمم والحالة هذه ممنوع شرعا لما تقدم من الاية الكريمة بل يزيد من انغمس منهم في الجهل بان يتيمم وهو نازل علي الماء ويعتلون لجهلهم بان نفس وجود السفر يبيح لهم التيمم مع وجود الماء وهذا جهل عظيم ممن ارتكبه والسءال عن هذا وامثاله متعين ومن فعله فقد ارتكب المحذور في عدم السءال وفي ايقاعه الصلاة بالتيمم مع وجود الماء والتيمم مع وجود الماء لا يستباح به شء من العبادات مع القدرة علي استعماله.
### | [فصل شروط وجوب الحج]
# (فصل) وهذه العبادة اعني عبادة الحج افترضها الله تعالي علي المكلف مرة في العمر ثم عذر سبحانه وتعالي في تركها الاعذار تلحق المكلف.
# وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم: ان شروط وجوب الحج ستة: وهي الاسلام والعقل والبلوغ والحرية والاستطاعة وامكان السير فان عدم واحد منها لم يجب، وذلك في هذه العبادة بخلاف امر الصلاة فان المكلف مامور بايقاعها علي كل حال علي الوجه الذي يقدر عليه فان عدم الماء تيمم فان عجز عن استعماله ولم يجد من ييممه اوما الي الارض بالتيمم علي المشهور من مذهب مالك - رحمه الله - كما يجب عليه الايماء بالسجود اليها، وذلك متعين في مثل المربوط والمصلوب فان وجد
# PageV04P205
# السبيل الي الارض ولم يقدر ان يمسها لمرض به او ربط او صلب تعين عليه ان يامر غيره ان ييممه وينوي هو استباحة الصلاة بنفسه لنفسه فان لم ينوها ونواها من يممه عنه فلا تجزيه فان عجز عن القيام في الصلاة، فانه يترك السورة التي مع ام القران ويقرا بام القران وحدها، فان عجز عنها وجب عليه ان يصلي قاءما مستندا الي جدار او غيره ويقرا مع ذلك او يستند الي رجل او زوجة او امراة من ذوات محارمه فان عجز عن ذلك صلي جالسا يومء بالركوع ويسجد علي الارض فان عجز عن السجود عليها اوما بالسجود الي الارض ويكون ايماءه بالسجود اخفض من الركوع، فان عجز عن الجلوس صلي مستندا علي حكم ما مر في صلاة القاءم المستند فان عجز عن ذلك صلي مضطجعا مستقبل القبلة، وهو علي جنبه الايمن فان عجز عن ذلك صلي علي ظهره مستلقيا علي قفاه، وهذا في الحقيقة ليس بمستقبل القبلة انما هو مستقبل السماء لكنه لو جلس لكان مستقبل القبلة، والركوع والسجود في حق هذا انما هو بالايماء بعينه اذ انه لا يقدر علي اكثر منه.
# والحاصل ان الصلاة لا تسقط عنه ومعه شء من عقله وذلك فيها بخلاف الحج لما تقدم من انه ان عدم شرط من تلك الشروط لم ياثم المكلف بتركه، بل هو ماجور علي الاتباع للسان العلم في فعل العبادة، وفي تركها.
# ولاجل ترك النظر الي ما قرره العلماء رحمة الله عليهم وفهموه من المكلف وبالدخول فيها مثل ان يسمع بعض الناس ان الحج واجب فيظن لجهله ان ذلك متعين عليه؛ لكونه لم يسال احدا من اهل العلم فيدخل فيه، وهو برء الذمة من فرضه عليه فيكلف نفسه ما لا يفي به ولا تتخلص الذمة بايقاعه لتعذر فعله علي الوجه المشروع فيه لكثرة الشواءب التي تعتور العمل سيما الحج الذي لا يمكن اخفاءه لظهوره ومعرفة الناس لفاعله وتعظيمهم له لاجله
# PageV04P206
# وقد قال مالك - رحمه الله - قالت عاءشة - رضي الله عنها - لو نهي الناس عن جاحم الجمر لقال قاءل لو ذقته.
# وهذه مسالة لا يرجع اليها في الغالب الا اهل الدين والعقل والمروءة.
# ومن كتاب مراقي الزلفي للقاضي ابي بكر بن العربي - رحمه الله - قال ابن مسعود في اخر الزمان يكثر الحاج بالبيت يهون عليهم السفر ويبسط عليهم الرزق ويرجعون محرومين مسلوبين يهوي باحدهم بعيره بين القفار والرمال وجاره ماسور الي جنبه لا يواسيه.
# ومن كتاب القوت ان رجلا جاء يودع بشر بن الحارث وقال قد عزمت علي الحج افتامرني بشء فقال له بشر: كم اعددت للنفقة؟ فقال: الفي درهم قال بشر فاي شء تبتغي بحجك نزهة او اشتياقا الي البيت او ابتغاء مرضات الله تعالي فقال ابتغاء مرضات الله تعالي قال فان اصبت رضا الله وانت في منزلك وتنفق الفي درهم وتكون علي يقين من مرضات الله تعالي تفعل ذلك قال نعم قال اذهب فاعطها عشرة انفس. مدين تقضي دينه وفقير ترم شعثه ومعيل تحيي عياله ومربي يتيم تفرحه وتغيث لهفان وتكشف ضر محتاج وتعين رجلا ضعيف اليقين، وان قوي قلبك ان تعطيها لواحد فافعل، فان ادخالك السرور علي قلب امرء مسلم افضل من ماءة حجة بعد حجة الاسلام قم فاخرجها كما امرناك، والا قل لنا ما في قلبك فقال يا ابا نصر سفري اقوي في قلبي فتبسم بشر وقال له المال اذا جمع من وسخ التجارات والشبهات اقتضت النفس ان تقضي به وطرا تسرع اليه تظاهرا بالاعمال الصالحات وقد الي الله علي نفسه ان لا يقبل الا عمل المتقين.
# وقد كان العلماء قديما اذا نظروا الي المترفين قد خرجوا الي مكة يقولون لا تقولوا خرج فلان حاجا ولكن قولوا خرج مسافرا. سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يحكي ان شابا من المغاربة جاء الي الحج فلما ان وصل الي هذه البلاد فرغ ما بيده وكان يحسن الخياطة فجاء الي خياط وجلس يخيط عنده بالاجرة وكان علي دين وخير وكان جندي ياتي
# PageV04P207
# الي الدكان فيقعد عنده فيتكلمون والشاب لا يتكلم معهم، بل مقبل علي ما هو بصدده فحصل للجندي فيه حسن ظن فلما ان جاء اوان خروج. الركب الي الحج ساله الجندي لم لا تحج فقال ليس لي شء احج به فجاء الجندي باربعماءة درهم وقال له خذ هذه فحج بها فرفع الشاب راسه اليه وقال له كنت اظنك من العقلاء فقال: وما رايت من عدم عقلي؟ ، فقال له: انا اقول لك كنت في بلدي بين اهلي وفرض الله تعالي علي الحج فلما ان وصلت الي هذا الموضع اسقطه الله تعالي عني لعدم استطاعتي جءت انت بدراهمك تريد ان توجب علي شيءا اسقطه الله تعالي عني، وذلك لا افعله او كما قال. وقد كان بعض المغاربة ايضا جاء الي هذه البلاد ففرغ ما بيده فبقي يعمل بالقربة علي ظهره وكان يحصل له في كل يوم خمسة دراهم او اقل او اكثر فياكل منها بنصف درهم ويتصدق بالباقي وكان له مال ببلده فجاء بعض معارفه من اهل بلده وسالوه ان يمضي معهم الي الحجاز فابي عليهم فسالوه عن سبب امتناعه فقال لهم: ان الله عز وجل لم يفرض علي الحج الان لعدم قدرتي علي الزاد وما احتاجه في الحج فقالوا: خذ منا ما تختار فقال: لم يجب علي ذلك ولم اندب اليه فقالوا له نحن نقرضك الي ان ترجع الي بلدك فقال ومن يضمن لي الحياة حتي تاخذوا قرضكم فقالوا له نجعلك في حل منه فقال لهم لا يجب علي ذلك ولا اندب اليه فقالوا له فوفر مما تحصله في كل يوم ما تحج به وترجع الي بلدك ومالك فقال لهم تفوتني حسنات معجلة لشء لم يجب علي الان ولا ادري هل اعيش لذلك الزمان ام لا او كما قال.
# وقد منع سيدي ابو محمد - رحمه الله - بعض من ينتمي اليه من حجة الفريضة بمال ياخذه قرضا من بعض اهل بلده مع رغبة صاحب المال في ذلك وتلهفه عليه وصبره الي ان ياخذه من مال المقترض في بلدهم بعد رجوعهم اليها، وهو مع ذلك ايضا راغب في ان لا ياخذ عرضه لو رضي المقترض. وعلل الشيخ - رحمه الله - ذلك
# PageV04P208
# بوجهين:
# احدهما: عمارة الذمة بشء لا يدري هل يفي به ام لا؟ ان كان قرضا.
# والثاني: المنة فيه فان اخذه علي جهة الهبة ففيه المنة اكثر.
# فقال بعض اصحاب سيدي الشيخ: له ان صاحب المال لا يمن، بل يمن عليه بذلك فقال - رحمه الله - ان لم يمن هو من اهله واقاربه في بلده فقال له قد لا يرجع هو للبلد يعني المقترض فقال الشيخ - رحمه الله -: تقع المنة علي اهله واقاربه فان لم يقع ذلك منهم قد يقع من اهل البلد فيقولون فلان احجج فلانا، وفي ذلك من المنة ما فيه بشء لم يجب عليه، ولم يندب اليه او كما قال.
# هذا فعلهم في الحجة الاولي فما بالك بهم في التطوع هذا حال القوم الذين ينظرون في خلاص ذممهم ويتفكرون في ذلك والجاهل المسكين يتداين ويحتال ويطلب من الناس بسبب الحج حتي ان بعضهم ليطلب من الظلمة المتسلطين علي المسلمين الذين يتعين هجرانهم فيكون ذلك سببا لزيادة طغيانهم لكونهم يرون بعض من يعتقدونه ويظنون به خيرا علي ابوابهم ويعاملهم بهذه المعاملة ويطلب من فضلات اوساخهم من دنياهم القذرة المحرمة.
# وقد يغلب علي بعضهم الجهل فتسول له نفسه او يغره غيره بانه علي طاعة وخير، وهو بالعكس نعوذ بالله من الخذلان.
# وبعض من يطلب من هءلاء بسبب الحج يزيد علي ذلك بان يعدهم بالدعاء لهم في تلك المواطن الشريفة. وبعضهم يترك اهله ضياعا ويمضي الي الحج. وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يعول» وبعض من انغمس منهم في الجهل يفعل ما ذكر في حج التطوع وبعضهم قد اتخذ ذلك دكانا يجبي به اموال الناس كما تقدم في حق من يعمل المولد سواء بسواء او يزيد عليه. وبعضهم لا قدرة له علي الاجتماع بمن تقدم ذكرهم لتعذر وصوله اليهم فيتشفع عندهم بمن يرجو ان يسمعوا منه او يرجعوا الي قوله ويثني الشافع علي من يشفع له عندهم اذ ذاك بانه من اهل الخير والصلاح ليتعطفوا بالدفع اليهم فياكلوا الدنيا والدين، وذلك مذموم في الشرع الشريف. وبعضهم لا يصل اليه
# PageV04P209
# بنفسه ولا يقدر علي التوصل اليهم بغيره فيخرج بغير زاد ولا مركوب فتطرا عليه امور عديدة كان عنها في غني. منها عدم القدرة علي اداء الصلاة، وهو متعد في ذلك. ومنها عدم القوت والوقوع في المشقة والتعب وتكلف الناس القيام بقوله وسقيه وربما ال امره الي الموت، وهو الغالب فتجدهم في اثناء الطريق طرحي ميتين بعد ان خالفوا امر الله تعالي في حق انفسهم واوقعوا اخوانهم المسلمين ممن علم بحالهم من اهل الركب في اثمهم وكذلك ياثم كل من اعانهم بشء لا يكفيهم في اول امرهم او سعي لهم فيه اللهم الا ان يعلم ان غيره يعينهم بشء تتم به كفايتهم في الذهاب والعود فلا باس اذن. فان لم يعلم ذلك حرم عليه الاعطاء لهم؛ لان ذلك سبب لدخولهم فيما لا قدرة لهم عليه من العطش والجوع والتعب والافضاء الي الموت، وهو الغالب فيكون شريكا لهم فيما وقع بهم وفيما يقع من بعضهم من السخط والضجر والسب، وهذا بخلاف ما اذا كانوا في الطريق علي هذا الحال، فانه يتعين علي من علم بحالهم اعانتهم بما تيسر في الوقت، ولو بالشربة والشربتين واللقمة واللقمتين ويعرفهم ان ما ارتكبوه محرم عليهم لا يجوز لهم ان يعودوا لمثله، وهذا كله سببه الجهل بحقيقة العبادة وما يجب فيها، وما يمنع وما يندب وما يكره. وقد جاء هذا بالنص من حديث انس بن مالك - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ياتي علي الناس زمان يحج اغنياءهم للنزهة واوسطهم للتجارة وقراءهم للرياء وفقراءهم للمسالة» قال ابن رشد: القراء هم المتعبدون. ولاجل هذه المعاني وما شاكلها قال بعض العلماء رحمة الله عليهم طاعة الجاهل شهوة وطاعة العارف امتثال، واذا كان ذلك كذلك فيتعين علي المكلف ان ينظر فيما اوجبه الله تعالي عليه فيبادر الي فعله بشرط سلامته من الشواءب وليحذر ان يقع فيما يفعله بعضهم من انهم يتداينون حتي يوجبوا علي انفسهم فرض الحج وليس عندهم ما يوفون ما تعمرت به
# PageV04P210
# ذمتهم. ثم ان الغالب علي كثير منهم انهم لا يعرفون الاحكام في عبادتهم فيقع الخلل في حجهم ولربما يرجع بعضهم، وهو باق علي احرامه حكما لما يطرا عليه من المفسدات فيدخل في عموم قوله تعالي {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا} [الكهف: 103] {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: 104] نسال الله السلامة بمنه. فليس علي المكلف ان يحتال في تحصيل شء لم يجب عليه؛ لان السلامة غالبا في براءة ذمته وذمته الان بريءة فلا يشغلها بشء لم يتحقق براءتها منه ولا ينافي ذلك ان يكون المكلف في نفسه يحب الحج وينويه ويختاره؛ لان شان المسلم ان يختار طاعة ربه عز وجل ويحبها لكن يقيد محبته بامتثال الامر فيها ولم يامره الشرع بان يوفر ويحتال ويتسبب في وجوب ذلك عليه بخلاف ما اذا وجب عليه بشرطه فلا يجوز له تركه، فان تركه والحالة هذه فهو عاص الا ان يكون ترك ذلك بسبب رضا والديه لءلا يعقهما فيتربص عليهما العام والعامين او يكون له عذر من مرض وغيره فلا باس ان يءخره الي السنة الاتية.، واذا وجب عليه الحج فلا يجوز له ان يتصدق بما ينفقه فيه ويحتج بانه لم يجب عليه؛ لان الصدقة هو بها متطوع والحج فرض عليه والتطوع لا يسد مسد الواجب، وانما الذي لا يجب عليه التوفير والاحتيال علي تحصيل ما يحج به وقد تقدم، واذا وجب عليه فيتعين عليه معرفة احكامه وما يلزمه فيه من الافعال مما يجب عليه او يحرم او يندب او يكره او يباح؛ لان الله تعالي لم يتعبد احدا بالجهل. قال الله سبحانه وتعالي {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: 43] وقال - عليه الصلاة والسلام - «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» قال المحققون من العلماء ما وجب عليك عمله وجب عليك العلم به. فاول ذلك ان ينظر المكلف اذا وجب عليه الحج في امر الزاد وما ينفقه في حجه فيكون ذلك من اطيب جهة تمكنه؛ لان الحلال يعين علي الطاعة ويكسل عن المعصية. وقد ورد في الحديث «من اكل الحلال اطاع
# PageV04P211
# الله شاء او ابي ومن اكل الحرام عصي الله شاء او ابي» وقد كان السلف - رضي الله عنهم - يتركون سبعين بابا من الحلال مخافة ان يقعوا في باب من الحرام هذا وهم لم يتلبسوا بفعل الحج الذي يريد هذا ان يتلبس به. وقد ورد في الذي يحج بمال حرام انه اذا قال لبيك اللهم لبيك يقول له الله عز وجل لا لبيك ولا سعديك حتي ترد ما في يديك. فمن يجاب بمثل هذا الجواب كيف يقبل منه حجه نسال الله السلامة بمنه. فعليه ان يتحرز من الشبهات فان عجز عن ذلك فليقترض مالا حلالا ليحج به، فان الله تعالي طيب لا يقبل الا طيبا. وقد قال الشيخ الامام: ابو عبد الله بن عبدوس قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - «ان الله عز وجل امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم} [المءمنون: 51] وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم} [البقرة: 267] » قال سحنون الطيب هو الحلال. قال ابو عبد الله بن عبدوس: واعلم ان عماد الدين وقوامه هو طيب المطعم فمن طاب مكسبه زكا عمله ومن لم يصحح طيب مكسبه خيف عليه ان لا تقبل صلاته وصيامه وحجه وجهاده وجميع عمله؛ لان الله تبارك وتعالي يقول {انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: 27] ونظر عمر الي المصلين فقال: لا يغرني كثرة رفع احدكم راسه وخفضه الدين الورع في دين الله والكف عن محارم الله والعمل بحلال الله وحرامه. وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «من امسي وانيا في طلب الحلال كان مغفورا له» وقال الحسن الذكر ذكران ذكر باللسان وذكر بالقلب وذلك حسن وافضل منه ذكر الله عند امره ونهيه فقال ابن عمر اني لاحب ان ادع بيني وبين الحرام سترة من الحلال ولا احرمها ومن كتاب القوت قال ابن عمر وغيره من كرم الرجل طيب زاده في سفره وكان يقول افضل الحجاج اخلصهم نية وازكاهم نفقة واحسنهم يقينا ويروي لبعض الاءمة
# PageV04P212
# اذا حججت بمال اصله سحت ... فما حججت ولكن حجت العير
# وقد تقدم في اداب المسافر للتجارة ما تقدم ففي حق هذا اكد؛ لان سفره لمحض العبادة فيكون النظر في تخليص ما ينفقه في حجه اوجب. ولاجل هذا المعني كان الدرهم الذي ينفقه في الحج بسبعماءة او اكثر. وروي يزيد عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال «النفقة في الحج كالنفقة في سبيل الله بسبعين ضعفا» ، واذا كان ذلك كذلك فينبغي لمن يريد الحج ان يمتثل السنة اولا في الاستخارة كما تقدم في المسافر لكن الاستخارة هنا ليست كما تقدم؛ لان الاستخارة في فعل الواجب لا محل لها وكذلك الاستخارة في ترك المحرم والمكروه، وانما تكون الاستخارة هنا هل يفعله في هذه السنة او السنة الاتية وهل يرافق فلانا ام لا وهل يكتري مع فلان ام لا وهل يشتري المركوب او يكتريه الي غير ذلك
# والشظف في الحج اولي ما يفعله المكلف؛ لانها السنة الماضية. اللهم الا ان يكون له عذر فيركب في المحمل، وان كان بدعة لكن لا باس به عند الضرورة وارباب الضرورات لهم احكام تخصهم، وانما كان بدعة؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - واصحابه لم يفعلوا ذلك، واول من احدثه الحجاج بن يوسف فركب الناس سنته وكان العلماء في وقته ينكرونها ويكرهون الركوب فيها.
# قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتابه واخاف ان بعض ما يكون من تماوت الابل يكون ذلك سببه لثقل المحمل وثقله عدل اربعة انفس وزيادة مع طول المشقة وقلة المطعم. وقال مجاهد كان ابن عمر اذا نظر الي ما احدث الحجاج من الزينة والمحامل يقول ان الحج قليل والركب كثير.
# فاذا استخار الله تعالي واستشار فانشرح صدره عقيب استخارته لفعل الحج بادر الي الشروع في اسبابه؛ لان المسارعة الي براءة الذمة اوجب؛ لانه قد تتغير الاحوال فلا يجد القدرة عليه بعد. وقد خرج الترمذي عن علي - رضي الله عنه - قال قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV04P213
# «من ملك راحلة وزادا يبلغه الي بيت الله الحرام ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا» وذلك ان الله تعالي يقول {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] اللهم الا ان يكون له ابوان يمنعانه او احدهما شفقة عليه فليتربص عليهما العام والعامين كما تقدم، وهذا ما لم يبلغ عمره الستين فان بلغها تعينت عليه المبادرة الي الحج علي الفور ولا يءخره لاجل الوالدين ولا غيرهما ولا يستخير فيه. وكذلك لا يستخير في المندوبات هل يفعلها او لا، بل يستخير في فعل احدهما اذا ضاق الوقت عن فعلهما معا. ولا يستخير الانسان الا فيما هو معلوم يريد ان يفعله. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اذا هم احدكم بالامر» الحديث، وهذا بخلاف ما يفعله بعض الناس من انه اذا طلعت الشمس يركع ركعتي الاستخارة لكل ما يفعل في ذلك اليوم، وهذا الذي قال - رحمه الله - مخالف لما ورد به الحديث حيث قال - عليه الصلاة والسلام - «اذا هم احدكم بالامر» ، وهذا لم يهم بعد بشء معين او هم بالبعض فلا استخارة في مثل هذا وما وضعه الشرع لشء فالتعدي به لغيره بدعة. وقريب من هذا ما قاله بعض الناس من انه يصلي علي جناءز المسلمين الذين ماتوا في اقطار الارض صلاة الغاءب بعد الغروب من كل يوم، وهذا مخالف لفعل السلف والخلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين -؛ لانه لم ينقل عن احد منهم انه فعل هذا فيسعنا ما وسعهم ان كنا صالحين.
# فاذا شرع في شراء ما يحتاج اليه حجه فينبغي له ان لا يماكس من يشتري منه. لما تقدم من ان الدرهم الذي ينفق في الحج مضاعف بسبعماءة او اكثر فاذا ماكس فوت نفسه ثوابا كثيرا لاجل ما ينقص من النفقة واستحب بعض السلف ترك المماكسة والمحاكة في تحصيل اسباب سفر الحج وقال لا يماكس في كل شء يتقرب به الي الله تعالي، وهذا مع القدرة والجدة، واما ان كان ممن يخشي ان لا يقوم به ما بيده اذا لم يماكس فلا باس بالمماكسة
# PageV04P214
# اذن. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يماكس عند شراءه الحاجة فلما ان اشتري ما احتاج اليه للحج كان لا يماكس احدا ممن يشتري منه فربما سءل عن ذلك او ابتدا هو به فقال: ان درهم الحج بسبعماءة فلو ماكست لنقص لي من الثواب او كما قال بخلاف غير الحج فان الانسان يءمر فيه بالمماكسة للباعة لما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام - «ماكسوا الباعة فان فيهم الارذلين» او كما قال - عليه السلام -.
# ثم يكون في مباشرته لكل ما يشتريه لحجه عليه السكينة والوقار لقوله - عليه الصلاة والسلام - «اذا اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة والوقار» ولا فرق بين الصلاة والحج؛ لانهما ركنان عظيمان من اركان الدين الخمسة المبني عليها الاسلام.
# وايضا فقد قال بعض العلماء: ان الخشوع في الوضوء للصلاة واجب فما نحن بسبيله مثله؛ لانه خارج الي بيت الله الحرام والي زيارة قبر النبي - صلي الله عليه وسلم - والي مسجده فالسكينة اكد في حقه ممن يخرج الي مسجد سواهما لكن طلب السكينة في بعضها اكد من بعض فالخشوع والسكينة والوقار عند الخروج اكد منه في شراء حواءجه، واذا كان كذلك فليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انهم اذا وصلوا الي مضيق في الطريق تزاحموا وتضاربوا وتشاتموا وظهرت منهم عورات كثيرة بالقول والفعل وعند ورود المياه اكثر واشنع فليحذر اذ ذاك عند المياه من المشاتمة والمضاربة مما هو معلوم عند من راهم او سمع عنهم.
# وقد رايت بعض الناس محمولين قد قطعت بعض اطرافهم لاجل المزاحمة عند المياه وقد تزهق نفوس بعضهم بسبب ذلك لشدة ما يلاقي، وهذا محرم قبيح لو كان في غير الحج فكيف به في الحج؛ لان هذه الاشياء وما اشبهها ضد ما هو مامور به؛ لانه مامور بالسكينة والوقار والاغضاء عن مساوء الناس والنظر في مصالحهم وبعض الناس علي المياه لا يبالون بكشف عوراتهم.
# وقد ورد «الناظر والمنظور ملعونان» او كما قال
# PageV04P215
# - عليه الصلاة والسلام - فليتحفظ جهده من كل القباءح التي تفجءه فيتلقاها بالامتثال لامر الشرع الشريف. وليحذر مما يفعله بعض من لا علم عنده ولا يسال العلماء عما يريد ان يفعله او يقع له، وهو انهم يزينون الجمل بالحلي من الذهب والفضة والاساور والقلاءد ويلبسونه الحرير يفعلون به ذلك عند خروجهم من البلد وكذلك يفعلون في العقبة وكذلك عند وصولهم الي الحرمين الشريفين وكذلك يفعلون في الرجوع مثله وهم اثمون في ذلك ويشاركهم في الاثم من تطاول لرءية ذلك وهم كثير ومن اعجبه ذلك منهم او استحسنه فاثمه اكثر.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من ان بعض النسوة اذا كان لهن قريب او معارف يخرجون الي الحج يخرجن ليلا يمشين في الطرق وفي بعض الاسواق ويرفعن عقيرتهن بما يقلنه من التحنين والرجال يسمعون وينظرون الي فعلهن ولا ينكرون عليهن، وهذا قبيح من الفعل محرم سيما في ابتداء هذه العبادة العظيمة التي تجب مرة في العمر، وهي الحج. ومثل هذا ما يفعله بعضهم عند الرجوع من الحج اذا وصلوا الي بيوتهم ويضرب اذ ذاك عند ابوابهم بالطبل والابواق والمزامير ويسمون ذلك بتهنءة الحاج ومن يفعل ذلك كان اثما وكذلك من شاركهم بالاعطاء لهم او بالوقوف والنظر او صغي اليهم او اعجبه ذلك منهم؛ لان هذا منكر يتعين علي المكلف تغييره فان عجز عن ذلك فاقل ما يمكن في حقه التغيير بالقلب ومن صغي او نظر لم يغير بقلبه وقد تقدم ان التغيير بالقلب هو اضعف الايمان فماذا يبقي بعد الضعيف ان ذهب اسال الله السلامة بمنه.
# فاذا وصل الي موضع الاحرام فليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انهم يحرمون من رابغ، وهو موضع قبل الجحفة فيبدءون الحج بفعل مكروه، وهو الاحرام قبل الميقات والحج مرة واحدة في العمر ويعتلون بان الجحفة التي جعلت لهم ميقاتا ليس فيها ماء
# PageV04P216
# يغتسلون به للاحرام والماء موجود في رابغ، وهذا ليس بشء؛ لان الغسل في الحج انما هو علي سبيل الاستحباب بخلاف الاحرام من الميقات فانه سنة مءكدة فيتركون السنة لاجل مستحب. ووجه اخر، وهو ان الغسل ليس من شرطه ان يكون متصلا بالاحرام في الحج، بل لو اغتسل في رابغ عند ارادتهم الرحيل ثم سار الي الجحفة واحرم منها لكان قد حصل السنة والمستحب. وقد سءل مالك - رحمه الله - عمن اغتسل بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ثم خرج الي ذي الحليفة واحرم منها فقال: ان غسله صحيح او كما قال وبين المدينة وذي الحليفة مسافة اكثر من المسافة التي بين رابغ والجحفة. فان قال قاءل: ان الجحفة لا يدخلها الركب. فالجواب انه، وان لم يدخلها فهو يمر بها، وليس من شرط الاحرام ان لا يحرم حتي يدخلها، بل اذا حاذاها احرم، واذا كان كذلك فيغتسل في رابغ عند ارادة الناس الرحيل ثم يسير معهم الي ان يحاذي الجحفة فاذا حاذاها نزل عن راحلته وصلي ركعتي الاحرام ثم تعري من المخيط ولبس ثياب الاحرام، وان شاء ان يلبس ثياب الاحرام من رابغ ثم يترك الاحرام حتي يحاذي الجحفة فله ذلك. وينبغي له ان يحرم من اول الجحفة بما يريده من حج او عمرة او هما معا فان لم يفعل واحرم من وسطها او من اخرها، فذلك جاءز له وقد ترك الاولي، وان احرم بعدها فمكروه وعليه الدم؛ لانه ترك سنة اذ ان الدم جبر لما فاته من فضيلة فعل السنة كما ان سجود السهو في الصلاة جبر للخلل الذي وقع فيها. ثم انظر رحمنا الله واياك الي حكمة الشرع الشريف في الاحرام بالحج علي هذه الصفة، وهي الخروج من لبس ثياب الاحياء الي لبس ثياب الاموات؛ لان تجرده من المخيط ولبسه ثياب الاحرام شبيه بالميت حين يدرج في اكفانه وقول الحاج لبيك شبيه بقيامهم من قبورهم مهطعين الي الداعي الذي يدعوهم الي المحشر والغسل
# PageV04P217
# للاحرام شبيه بغسل الميت ووقوفهم بعرفة شبيه بوقوفهم في المحشر ورمي الجمار وغيره من مناسك الحج شبيه بالمواقف التي لهم في المحشر والسءال عند كل موقف وكون بركة بعضهم تعم علي بعض شبيه بالمحشر ايضا فان بركة الانبياء والرسل - صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين - تعود علي المءمنين من اممهم، والصالح من الامم تعود بركته علي غيره بحسب حاله وحالهم. ثم انظر رحمنا الله واياك الي حكمة الشرع الشريف ايضا في امره بالاجتماع للصلوات الخمس في جماعة وما ذاك الا لما ورد «من صلي خلف مغفور له غفر له» فامر بالصلاة في جماعة لهذه الفاءدة. وقد لا يكون في تلك الناحية من هو مغفور له فامر بصلاة الجمعة في المسجد الجامع ليحصل لاهل البلد الاشتراك في العبادة مع من هو مغفور له فيغفر للجميع بسببه. وقد لا يكون في اهل البلد من اتصف بتلك الصفة فامر بصلاة العيدين لياتيها اهل البلد ومن هو حواليها فيشترك الجميع في هذه العبادة فيغفر للجميع بسبب من هو مغفور له منهم، وقد لا يكون في البلد ولا حواليها من اتصف بهذه الصفة فامر بالاجتماع في الحج وفيه الوقوف بعرفة، وهو معظمه فيجتمع اهل المشرق واهل المغرب وغيرهما من اهل الافاق فيغفر للجميع بسبب المتصف بالمغفرة له والرضا عنه، وهذا خير عظيم عام للامة فيتعين التحفظ علي حضور تلك الجماعات وتلك الشعاءر كلها ليفوز من حضرها مع الفاءزين. من الله علينا بذلك بمنه
### | [فصل معرفة ما يلزمه في حجه قبل خروجه وبعده]
# {فصل}
# واكد ما عليه معرفة ما يلزمه في حجه قبل خروجه وبعده؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» وقد تقدم معناه فاول ما يجب عليه في حجه معرفة الفراءض والسنن والفضاءل وما يجتنبه في احرامه وما يفسده وما يجبره. ففراءض الحج خمسة، وهي النية والاحرام والطواف والسعي بين الصفا والمروة والوقوف بعرفة. زاد ابن الماجشون
# PageV04P218
# والوقوف بالمشعر الحرام ورمي جمرة العقبة
### | [فصل سنن الحج الموجبات للدم]
# {فصل}
# وسننه الموجبات للدم علي من ترك واحدة منها اربعة عشر افراد الحج والاحرام من مكان الميقات وترك التمتع والتلبية وطواف القدوم وركعتا الطواف وان لا يقف بعرفة بليل مختارا لذلك والمبيت بالمزدلفة ورمي الجمار وان لا يرمي الجمار بليل والمبيت بمني ليالي الجمار والحلق او التقصير وان لا يفعل ذلك قبل الرمي ووقوع طواف الافاضة في يوم النحر او في ايام التشريق علي اختلاف قول مالك - رحمه الله - في ذلك
### | [فصل فضاءل الحج]
# {فصل}
# وفضاءله عشرون، وهي ان يحرم في اشهر الحج ولبس البياض في الاحرام واغتسالات الحج كلها والاكثار من التلبية والرمل في الاشواط الثلاث من اول الطواف والسعي في باقيه والرمل بين العمودين في السعي. والاسراع في وادي محسر، وهو ما بين مزدلفة ومني. وان يمر في طريق المازمين في الذهاب والعود " وهما جبلان بين مزدلفة وعرفة " والتطوع بالهدي والجمع بين الصلاتين بعرفة والمزدلفة. والوقوف بارض عرفة دون جبلها. وان يبدا يوم النحر برمي جمرة العقبة ثم ينحر ثم يحلق او يقصر. وتاخير النفر الثاني الي اخر ايام التشريق. والصلاة في المحصب وطواف الوداع. وتقبيل الحجر الاسود واستلام الركن اليماني. ودخول البيت والركوع في المقام
### | [فصل خصاءص الحرم]
# {فصل} يختص الحرم بخمسة احكام:
# احدها: ان لا يحارب اهله الا ان يبغوا ففيه خلاف.
# الثاني: تحريم صيده علي المحرم والمحل من اهله وممن طرا عليه.
# الثالث: تحريم قطع شجره الذي انبته الله فيه.
# الرابع: ان لا يدخله حلال حتي يهل بحج او عمرة يتحلل بها الا ان يكون ممن يكثر التردد اليه كالحطابين ومن اشبههم.
# الخامس: ان لا يدخله غير مسلم لا مارا ولا مقيما
### | [فصل الحرمات خمس]
# {فصل} قال زيد بن اسلم الحرمات خمس الكعبة الحرام والمسجد
# PageV04P219
# الحرام والبلد الحرام والشهر الحرام والمحرم حتي يحل والشعاءر سبع الركن والصفا والمروة والمشعر الحرام والبدن والجمار وعرفة
### | [فصل اغتسالات الحج]
# {فصل} اغتسالات الحج ثلاث: الاول: للاحرام، وهو اكدها. الثاني: لدخول مكة. الثالث: للوقوف بعرفة. وذلك علي كل من عقد علي نفسه الاحرام الا الحاءض والنفساء، فانهما لا يغتسلان لدخول مكة اذ انه لا يصح منهما الطواف ويغتسلان للاحرام والوقوف ومن اغتسل لدخول مكة وللوقوف فلا يتدلك الا تدليكا خفيفا بحيث يسلم من قتل دواب راسه وجسده
### | [فصل الاحرام بالحج يمنع خمسة عشر شيءا]
# {فصل} الاحرام بالحج يمنع خمسة عشر شيءا لبس المخيط كله وتغطية الراس ولبس الخفين مع القدرة علي النعلين وحلق شعر الراس وغيره من جميع البدن وازالة الشعر عن جميع البدن وقص الاظفار والطيب وقتل القمل والاصطياد وقتل الصيد وامساكه، وان كان قد اصطاده قبل ذلك والخطبة وعقد النكاح لنفسه او لغيره ومغيب الحشفة، وانزال الماء الدافق في اليقظة. والمراة مساوية للرجل في ذلك كله حاشا ثلاث: لبس المخيط وتغطية الراس ولبس الخفين
### | [فصل الطواف في الحج]
# {فصل} والطواف في الحج ثلاث. طواف القدوم، وهو سنة وطواف الافاضة، وهو فرض وطواف الوداع، وهو مندوب اليه
### | [فصل رمي الجمار]
# {فصل} الجمار ثلاث الجمرة الاولي التي تلي مسجد مني والوسطي وجمرة العقبة.
# {فصل} والرمي اربعة ايام. يوم النحر وايام التشريق الثلاثة
### | [فصل الهدي في الحج]
# {فصل} الهدي ثلاث ابل وبقر وغنم وعلاماته ثلاث تقليد واشعار وتجليل وذلك كله يجتمع في الابل، واما البقر فتقلد ولا تشعر الا ان يكون لها اسنمة ولا يفعل في الغنم شء من ذلك
# {فصل} يءكل من الهدي كله واجبه وتطوعه الا اربعة اشياء جزاء
# PageV04P220
# الصيد وفدية الاذي ونذر المساكين وما عطب من هدي التطوع قبل محله
### | [فصل جزاء المحرم اذا قتل صيدا]
# {فصل} يجب الجزاء علي المحرم اذا كان سببا لقتل الصيد في سبعة مواضع:
# احدها: اذا نصب فسطاطا فتعلق باطنابه صيد فعطب.
# الثانية: اذا فر الصيد لرءيته فعطب.
# الثالثة: اذا نصب شراكا لسبع فعطب فيه صيد.
# الرابعة: اذا دل حلالا او حراما علي صيده فقتله.
# الخامسة: اذا اعطي سوطه او رمحه لمن يقتل به صيدا.
# السادسة: اذا امر غلامه عند احرامه بارسال صيد فظن الغلام انه امره بقتله فقتله.
# السابعة: اذا قتل صيدا حلالا، وهو في يده.
### | [فصل التمتع بالعمرة الي الحج يوجب الهدي باربعة]
# {فصل} التمتع بالعمرة الي الحج يوجب الهدي باربعة شروط:
# احدها: ان يعتمر في اشهر الحج.
# الثاني: ان يقيم حتي يحج من عامه.
# الثالث: ان لا يرجع الي بلده او الي مثل بلده في البعد.
# الرابع: ان تكون العمرة مقدمة علي الحج.
### | [فصل رفع الصوت بالتلبية]
# {فصل} وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يرفعون اصواتهم بالتلبية حتي يعقروا حلوقهم وبعضهم يخفضون اصواتهم حتي يكاد ان لا يسمع والسنة في ذلك التوسط لا يرفع صوته حتي يتاذي ولا يخفضه بحيث لا يسمع اذ ان شعيرة الحج لا تظهر بذلك، وهذا من المواضع التي يتعين الجهر فيها كما تقدم اول الكتاب ويلبي بعد فراغه من الصلوات الخمس وعند لقاء الرفاق وعند صعود جبل او نزول منه ويلبي ساعة بعد ساعة لكن ذلك بشرط يشترط فيه، وهو ان لا يفعلوا ذلك صوتا واحدا اذ ان ذلك من البدع، بل كل انسان يلبي لنفسه دون ان يمشي علي صوت غيره ثم تكون السكينة والوقار مستصحبة معه في كل ذلك؛ لانه باهلاله دخل في هذه العبادة فيحتاج الي الحضور والادب في كل احواله حتي يفرغ من حجه لءلا يفوته ما اعد له من الثواب. وقد روي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه» والرفث الجماع
# PageV04P221
# والفسوق المعاصي
### | [فصل الاحرام بالحج وترك المحامل والجحف مسورة علي حالها]
# {فصل} وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يحرمون بالحج ويتركون المحامل والحجف مسورة علي حالها ومالك - رحمه الله - يمنع ذلك؛ لانه في معني تغطية الراس، بل يكشف عنها حتي يتصف بصفة الحج. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «الحاج اشعث اغبر» او كما قال - عليه الصلاة والسلام - فاذا كان في الظل لم يتصف بهذه الصفة، فان وقع ذلك منه لزمته الفدية. وقد نقل الشيخ الامام ابو عبد الله والقاضي ابو بكر ان ابن عمر انكر علي من استظل راكبا وقال: اضح لمن احرمت له. ثم نقلا عن الرياشي انه قال رايت احمد بن المعدل الفقيه في يوم شديد الحر محرما بالحج، وهو ضاح للشمس فقلت له يا ابا الفضل هذا امر قد اختلف فيه فلو اخذت بالتوسعة فانشا يقول
# ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل امسي في القيامة قالصا
# فيا اسفا ان كان سعي باطلا ... ويا حسرتا ان كان حجي ناقصا
# نقله صاحب الجواهر، وهذا بخلاف الفسطاط وما اشبهه، فانه يجوز له ان يستظل تحته لوجهين:
# احدهما: ان ذلك لا يدوم بخلاف المحامل.
# والثاني: انه كالبيت المبني ويجوز ان يستظل بظل الحمل، وهو ماش؛ لان ذلك لا يدوم وكذلك يجوز ان يغطي راسه بيده؛ لانه مما لا يدوم وكذلك يجوز له ان يستظل بظل الشجرة والحاءط اذ ان ذلك كله لا يدوم.
### | [فصل ما يفعله الحاج اذا وصل الي مكة]
# {فصل} فاذا وصل الي مكة واشرف علي البيت فهو مطلوب في هذا الوقت بزيادة الادب والسكينة والوقار والخشوع والحضور والاحترام لبيت ربه عز وجل والابتهال به والثناء علي الله عز وجل بما هو اهله والابتهال والتضرع
# PageV04P222
# بالدعاء وطلب ما يحتاج من امر دينه ودنياه. والمستحب ان يدخل من ثنية كداء اللهم الا ان يكون ضيق وزحمة فلا باس بالدخول من غيرها اذ ان ترك المستحب اوجب من فعل المحرم؛ لان كثيرا من الناس يعتقدون انه لا يجوز الدخول الا من هذه الثنية فتقع الزحمة ويموت بعض الناس بسبب ذلك وشء يءول الي مثل هذا فتركه متعين والمستحب اذا ترك فلا عتب علي تاركه ولا ذم في حقه. فاذا دخل مكة فليقصد المسجد الحرام فيدخله من باب بني شيبة ثم ياتي الي الحجر الاسود فيقبله وتقبيله ان يضع فمه عليه من غير صوت والتصويت به بدعة وليزاحم علي تقبيل الحجر ما لم يكن اذي فان كان كذلك كبر حين يقابله ومضي. وليحذر مما يفعله بعضهم من ان الرجال والنساء يتزاحمون علي الحجر الاسود فيقع الانضغاط بينهم فقد ياتي فم الرجل علي فم المراة وبالعكس والطواف بالبيت من شرطه الطهارة فتنتقض الطهارة علي كل من التذ في مذهب مالك والشافعي رحمهما الله تعالي وعلي من لم يلتذ في مذهب مالك - رحمه الله - والغالب ان الطواف لا يصح في مذهب الشافعي - رحمه الله - الا بوجود المشقة والتعب او ببعد الطاءف الخاءف علي نفسه المسافة والا فيخل بطوافه غالبا. وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انه يقبل الحجر والناس يصبون علي الحجر ماء الورد وفيه المسك فيصيبه منه، وهو محرم فليتحفظ من ذلك جهده والله المسءول في التجاوز بمنه
### | [فصل تقبيل الحجر الاسود]
# {فصل} وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انه ياتي للحجر فيقبله ثم ياخذ في الطواف وبعض الحجر خلفه، واذا فعل ذلك لم يستكمل الطواف بالبيت سبعة اشواط، بل ستة فان كان في طواف القدوم وجب عليه دم، وان كان في طواف الافاضة بطل طوافه ووجب عليه القضاء من قابل، وهو باق علي احرامه فيلزمه في كل ما يقع له مما يخالف احرامه ما ذكره العلماء في ذلك هذا
# PageV04P223
# اذا لم يمكنه التدارك. وكيفية ما يفعل حتي يسلم مما ذكر هو ان يمشي ثلاث خطوات او نحوها من ناحية الركن اليماني ثم يرد البيت علي يساره ثم ياخذ في الطواف فيكون علي يقين من اكمال الطواف، ومثل ذلك يفعل في الشوط الاخير يمشي فيه حتي يترك الحجر خلفه بخطوتين او ثلاث لكي يثق ببراءة ذمته. ثم اذا اخذ في طواف القدوم فليرمل في الاشواط الثلاثة من اوله والسكينة والوقار مع ذلك لا يفارقانه، فاذا فرغ من الاشواط الثلاثة اتي بباقي الطواف ماشيا الهوينا والخشوع في ذلك مطلوب لكنه اجيز للطاءف الكلام فيه والاولي تركه الا لضرورة تقع. وليحذر مما يفعله اكثرهم، وهو انهم يطوفون بالبيت، وهم يجرون في السبعة الاشواط كلها وليس عليهم من امارات الخشوع شء، بل ضده فيخالفون السنة في هذا الموطن الشريف في ثلاثة مواضع: الموضع الاول في كونهم يزيدون علي الرمل المشروع في الثلاثة الاشواط الاول؛ لانهم يجرون فيها جريا والموضع الثاني انهم يوقعون الطواف كله علي حد واحد في الجري والاستباق والموضع الثالث عدم الخشوع والسكينة والوقار في طوافهم، وذلك مطلوب فيه كما تقدم
### | [فصل الطواف من داخل الحجر]
# {فصل} وليحذر ان يطوف من داخل الحجر؛ لانه من نفس البيت ولا يتم الطواف بالبيت كله الا ان يخرج عنه ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر لوجهين:
# احدهما: ان البيت لم يتم هناك علي قواعد ابراهيم.
# والثاني: ان النبي - صلي الله عليه وسلم - لم يستلمهما.
# فاذا اتي الركن اليماني وقف عنده ولمسه بيده ثم جعله علي فيه من غير تقبيل. وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انهم يقبلون الركن اليماني كما يقبلون الحجر الاسود والسنة استلام اليماني باليد لا بالفم فالحاصل من هذا انه يحترز في طوافه من اشياء احدها والثاني ما تقدم في الشوط الاول والاخير.
# الثالث: ان يحترز من الطواف في داخل
# PageV04P224
# الحجر.
# الرابع ان يحترز من الشاذروان ان يميل بشء من بدنه في داخله، وهو في الطواف والشاذروان هو الذي بين الحجر الاسود والركن اليماني.
# الخامس: ان يحترز من الطيب الذي يصب علي الحجر الاسود ان يصيبه منه شء.
# السادس: ان يحترز من لمس النساء. ثم ياخذ في الطواف، وهو مقبل علي ذكر الله تعالي والدعاء بما احب لنفسه ولمن احب وللمسلمين ولا باس بقراءة القران سرا في نفسه ولا يرفع صوته لءلا يشغل غيره.
# وقد سءل مالك - رحمه الله - عن قول الطاءف ايمانا بك وتصديقا بكتابك فقال: هذه بدعة ولم يحد في ذلك حدا من قول مخصوص او دعاء، بل يدعو بما تيسر له، وهذا بخلاف ما يفعله بعض الناس في هذا الزمان من انهم يستصحبون معهم مناسك الحج واكثرهم لا يشتغل الا بان يقول عند رءية البيت كذا وعند دخول مكة كذا وعند الطواف كذا وعند الحجر الاسود كذا وعند باب البيت كذا وعند الملتزم كذا وعند الركن اليماني كذا، واذا دخل البيت يقول كذا وفي المقام كذا وفي الصفا كذا وفي المروة كذا وفي السعي كذا وفي مني كذا وفي عرفات كذا الي غير ذلك فيشتغلون في طريقهم بمعرفة هذه الادعية ويتركون ما يلزمهم في حجهم من مفسداته ومصححاته الي غير ذلك فاذا فرغ من طواف قبل الحجر كما تقدم ثم يركع ركعتي الطواف. والمستحب ان يركعهما في المقام ما لم تكن مزاحمة فاذا كانت ركع في غيره فاذا فرغ من ركوعه عاد الي الحجر الاسود وقبله ثم يخرج من باب الصفا فياتي اليها فيصعد في اعلاها حتي ينظر الي البيت فيثني علي الله عز وجل بما هو اهله بما تيسر له ثم يصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - الصلاة الشرعية ثم يدعو بما تيسر له لنفسه ولوالديه ولاقاربه ولاخوانه وللمسلمين ثم ينزل منها، وياخذ في السعي الي ان يصل الي الميل الاول فيرمل اذ ذاك الي ان يصل الي الميل الثاني ثم يمشي الي ان يصل الي المروة فيفعل فيها ما فعل علي الصفا يفعل ذلك سبع مرات يبدا
# PageV04P225
# بالصفا ويختم بالمروة.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من الجري والاسراع في كل ذلك كما تقدم من فعلهم في الطواف، بل ما يفعلونه في هذا اشد؛ لان بعضهم يسعون وهم ركبان علي الدواب. وقد كره مالك - رحمه الله - الركوب في السعي اشد كراهة وهم يجرون بها الجري الذي اعتادوه في بلادهم فيءذون بذلك غيرهم من الحجاج ومن في السوق ممن يبيع ويشتري وقد يءول ذلك الي مفاسد تقع لهم كانوا عنها في غني، وهذا ضد ما امروا به من الخشوع والسكينة والوقار. والمستحب ان يسعي علي رجليه. وكذلك في جميع المشاعر الا في الوقوف بعرفة ورمي جمرة العقبة فان الركوب فيهما افضل وقد كان عبد الله بن عباس - رضي الله عنهما - يمشي المناسك كلها والمشاعر والجناءب تقاد الي جانبه. وقد نقل في تفسير الحج المبرور انه اطعام الطعام ولين الكلام والمشي في المناسك والمشاعر اشد استحبابا، وهي من مكة الي مني ثم الي عرفات ثم الي المزدلفة ثم الي مني ثم الي مكة ثم الي مني ثم الي المحصب ثم الي مكة لطواف الوداع فان احتاج الي الركوب ركب ومشي بالرفق والاناة خيفة من الوقوع في شء مما ذكر، وهذا السعي احد الاركان الواجبة في الحج المتقدم ذكرها.
# والمستحب ان يكون علي طهارة بخلاف الطواف فان الطهارة فيه واجبة فلو احدث في اثناء سعيه مضي فيه حتي يتمه ولا شء عليه، وان احدث في اثناء طوافه تطهر وابتدا طوافه والرمل في الاشواط الثلاثة وبين الميلين وفي وادي محسر مختص بالرجال دون النساء فان كان افاقيا فيستحب له ان يكثر من الطواف بالبيت ليلا ونهارا لا يستثني منه في مذهب مالك - رحمه الله - الا وقتان احدهما بعد الصبح حتي تطلع الشمس وبعد العصر حتي تغرب الشمس فانه لا ينبغي لاحد ان يطوف في هذين الوقتين الا لحاجة تدعوه للطواف في ذلك الوقت؛ لان من سنة الطواف ان ياتي عقبة بركعتين. ويجوز
# PageV04P226
# له ان يطوف طوافا واحدا في كل واحد منهما ويءخر الركوع له الي بعد طلوع الشمس او مغيبها وله ان ينصرف في حواءجه وضروراته. فاذا فرغ منها رجع الي الطواف فان تعب صلي ركعتين وجلس في موضع مصلاه تجاه الكعبة فيحصل له النظر الي الكعبة، وهو عبادة. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «النظر الي البيت عبادة ويحصل له استغفار الملاءكة» فاذا ذهب تعبه قام وشرع في الطواف يفعل ذلك ليلا ونهارا الي اليوم السابع، وهذا بخلاف اهل مكة فان المستحب لهم ان يكثروا من التنفل بالصلاة والفرق بينهما ان الافاقي هذه العبادة معدومة عنده فيغتنمها بخلاف اهل مكة فانها متيسرة عليهم طول سنتهم فلا حاجة تدعوهم الي مزاحمة الناس في الموسم، فاذا صلي الظهر في اليوم السابع جلس لسماع الخطبة ويصغي لما يقول الامام من تعليم احكام الحج. وليحذر مما يفعله بعضهم من ترك حضور الخطبة واستماعها فيترك سنة معمولا بها فاذا فرغ الخطيب من خطبته وانصرف الناس فلياخذ في الخروج الي مني فيصلي بها المغرب والعشاء والصبح ثم يرحل منها بعد طلوع الشمس الي عرفة.
# وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انهم يرحلون من مني فياتون عرفة ليلا فيوقدون الشمع ويصعدون به الي جبل عرفة فياتون القبة التي يسمونها قبة ادم - عليه السلام - فيديرون بها الشمع موقودا ويطوفون بها كطوافهم بالبيت، وهذا كله من البدع المحدثة ويتعين علي من له الامر منعهم وزجرهم وتفريق جمعهم عن هذا وما اشبهه ليلا كان او نهارا وله في ذلك ثواب من احيا سنة واخمد بدعة فكيف ببدع كما سبق. والسنة ان يجلسوا بمني حتي تطلع الشمس يوم عرفة كما تقدم. فمن ترك المبيت بمني وبات بعرفة فقد ترك سنة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وابتدع. فاذا وصلوا الي عرفة اخذوا في قضاء ضروراتهم الي الزوال فيغتسلون وياتون الي موضع الصلاة مع الامام
# PageV04P227
# والسنة المشهورة المعروفة ان يصلوا الظهر والعصر بنمرة وهذه سنة قد تركت في الغالب الا عند من وفقه الله وقليل ما هم وقد صاروا يصلون عند الصخرات بموضع الوقوف.
# فاذا فرغ الامام من صلاته اتي لموضع الوقوف فخطب الناس. وخطب الحج ثلاث هذه والخطبة المتقدمة والخطبة الثالثة في ثاني يوم النحر ومعظم ما في الخطب الثلاث يوم عرفة والمقصود منهن تعليم الحجاج ما يلزمهم في حجهم وما يندب لهم فيه وما يحرم عليهم وما يكره لهم ويعلمهم المفاسد التي تعتورهم وكيفية التحرز منها ويحضهم علي اتباع السنة في كل ما يحاولونه من امر حجهم بقدر ما تيسر عليه ثم ياخذ في الدعاء والتضرع والابتهال، وكذلك الناس يقتدون به في كل ما يفعله وواسع في حقهم ان يءمنوا علي دعاء الامام من قرب منه ومن بعد عنه، وان يدعوا لانفسهم بما احبوا ولمن يختاروه وللمسلمين.
# وليس من صفة الوقوف ان لا يزال قاءما الي الغروب، بل اذا تعب من الوقوف جلس، وهو يفعل ما تقدم ذكره والافضل له ان يقف راكبا، وهذا الموضع مستثني مما نهي عنه من اتخاذ ظهور الدواب مساطب يجلس عليها ويستقبل القبلة بالراحلة كما هو مامور بالاستقبال اذا كان بالارض. وبالجملة فكل من حضر بعرفة كان جالسا او مضطجعا او ناءما فقد حصل له الوقوف لكن الافضل ما تقدم ذكره، فاذا غربت الشمس يوم عرفة وتحقق غروبها واقبل ظلام الليل فليمهل بعد ذلك قليلا؛ لان الوقوف بالليل هو الواجب عند مالك - رحمه الله - والوقوف بالنهار سنة ولا تجزء السنة عن الفرض. واذا كان ذلك كذلك فيتعين ان ياخذوا من الليل جزءا بعرفة. وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انهم ياخذون في الرحيل بعد الزوال من يوم عرفة فيشدون الرحال ويحملون عليها الاحمال ثم ياتون الي العلمين او قريب منهما فيقفون هناك فاذا سقط قرص الشمس اسرعوا بالخروج
# PageV04P228
# من بين العلمين وقد يكون قرصها بعد لم يكمل مغيبه فيدخل الخلل في حجهم لما تقدم من ان الوقوف في جزء من الليل هو الواجب عند مالك - رحمه الله - فليحذر من هذا اكثر من غيره.
# وكثرة الدعاء في عرفة والالحاح به والابتهال والتضرع هو السنة عموما. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «افضل الدعاء دعاء يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له» ولا يترك ذلك الا لما هو اعظم منه واعلي. وذلك مثل ما حكي عن الفضيل بن عياض - رحمه الله - لما ان وقف بعرفة والناس يدعون ويبتهلون، وهو ساكت لا يتكلم فلما ان نفر الناس قبض بيده علي لحيته وقال واسواتاه، وان غفرت ثم نفر مع الناس فلحظة من هذا السكوت والوقار والخشوع والحضور افضل من غيرها علي كل حال «ان الله لا ينظر الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم» فان قال قاءل: كيف يكون السكوت افضل من الدعاء الذي هو مخ العبادة؟ فجوابه ما جاء في الحديث من قوله - عليه الصلاة والسلام - اخبارا عن ربه عز وجل «من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» فاذا كان من اشتغل بذكره سبحانه وتعالي افضل من الداعي فما بالك بمن البس خلعة التضرع والافتقار والانكسار فهو افضل مقاما سيما مع الخشوع والحضور والفكر السنية الجليلة. الا تري الي ما ورد في الحديث «تفكر ساعة خير من عبادة سنة» وقيل خير من عبادة الدهر. فاذا تبين لك ذلك علمت ان الخشوع والسكوت والحضور واستصغار النفس في هذا الموطن العظيم اكد الاشياء علي المكلف، وان كان العلماء رحمة الله عليهم قد اختلفوا في ايهما افضل الرضا والتسليم او الدعاء والتضرع. وجوابه ما تقدم قبل؛ ولان الرضا والتسليم اجل المقامات واعلاها وذلك لا يقوم فيه الا واحد عصره. نعم لا بد من امتثال السنة في المواضع التي امر فيها المكلف بالدعاء كالاستسقاء وفي الصلوات كلها الا
# PageV04P229
# في ثلاثة مواضع منها، وهي بعد الاحرام وقبل القراءة وفي الركوع وفي الجلوس قبل التشهد. وكذلك بعد الصلوات سرا وعند الاذان وحضرة القتال لقول سهل بن سعد الساعدي ساعتان تفتح لهما ابواب السماء وقل داع ترد عليه دعوته حضرة النداء الي الصلاة والصف الاول في سبيل الله. وكذلك اذا مر باية رحمة في التلاوة وقف وسال، واذا مر باية عذاب وقف واستجار الي غير ذلك من المواضع المشروع فيها الدعاء، وهي كثيرة كل ذلك يفعله امتثالا للسنة واظهارا للفاقة والاحتياج والاضطرار، وهو في ذلك راض عن ربه يختار ما اختاره مولاه له ولا يسكن الي غيره كاءنا ما كان، وهذا كله بشرط مراعاة الادب المشروع في الدعاء فمن ذلك ان يجتنب رفع الصوت بحيث يعقر حلقه لما ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - حيث قال «ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا» ومن البيان والتحصيل قال مالك بلغني ان ابا سلمة راي رجلا قاءما عند المنبر وهو يدعو بصوت ويرفع يديه فانكر عليه وقال لا تقلصوا تقليص اليهود فقيل له ما اراد بتقليص اليهود قال رفع الصوت بالدعاء ورفع اليدين.
# وقد روي ان قول الله عز وجل {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: 110] نزلت في الدعاء، واما رفع اليدين عند الدعاء، فانما انكر الكثير منه مع رفع الصوت؛ لانه من فعل اليهود، واما رفعها الي الله عند الرغبة علي وجه الاستكانة فصفته ان تكون ظهورهما الي الوجه وبطونهما الي الارض. وقيل في قول الله عز وجل {ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء: 90] ان الرغب تكون بطون الاكف الي السماء والرهب بطونهما الي الارض. فان لم يقدر علي الخشوع والحضور اذ ذاك تسبب في حصوله باستدعاء بواعثه واستجلاب دواعيه والافتقار الي الله تعالي في ان يمن عليه. فمن بواعثه ان يتذكر ذنوبه وما ارتكب من قبح عمله حتي يندم علي ذلك بحيث لا يصل الي حد القنوط ويذكر الخوف مع الرجاء وسعة
# PageV04P230
# الرحمة ويحسن ظنه بمولاه الكريم سيما في هذه المواطن الشريفة ويدعو بالالفاظ اللاءقة بحاله كقوله تعالي {ربنا ظلمنا انفسنا} [الاعراف: 23] {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] {ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا} [ال عمران: 147] الي غير ذلك من الادعية الواردة في الكتاب والسنة، وهي كثيرة ويدعو لنفسه ولوالديه ولذريته ولاخوانه وللمسلمين كما تقدم. وليحذر من السجع في الدعاء والتنميق في الفاظه فان ذلك ليس من الخشوع في شء، وهو من محدثات الامور والمحل محل خضوع وانكسار وذلك ينافيه.
### | [فصل ما يفعل بعد الدفع من عرفة]
# {فصل} فاذا دفع من عرفة بعد غروب الشمس فليمش الهوينا وعليه السكينة والوقار والخشوع، وهو يتضرع الي ربه عز وجل ويساله من فضله. وليس من شرطه ان لا يخرج الا من بين العلمين؛ لانهما انما جعلا علما علي حد عرفة من غيرها فاذا خرج من اي نواحيها شاء فلا حرج. فليحذر مما يفعله اكثرهم في هذا الزمان، وهو انهم لا يخرجون الا من بين العلمين ويرون ان من خرج من غيره فلا حج له فيحصل بسبب ذلك الزحمة العظيمة والضرر الكثير للناس سيما الضعفاء والمشاة وربما ينكسر بعض المحار والحجف هناك ويقع بعض الركبان ويقع بينهم رفع الاصوات بالسباب والشتم وما لا يليق عقب اعظم اركان الحج المعظم، واذا كان ذلك كذلك فينبغي ان يخرج من ناحية اخري لوجهين:
# احدهما: ليسلم مما تقدم ذكره.
# والثاني: ليعلم من يراه من الناس ان الخروج من ذلك الموضع ليس بمطلوب.
# وصفة الدفع ان يكون علي الصفة التي نقلت عنه - عليه الصلاة والسلام -، وهي «انه - عليه الصلاة والسلام - دفع، وهو راكب علي ناقته القصواء وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله، وهو
# PageV04P231
# يقول بيده ايها الناس السكينة السكينة وكلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد حتي اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا» . وفي رواية اخري «انه - عليه الصلاة والسلام - لما ان دفع من عرفة قال له اسامة بن زيد الصلاة يا رسول الله قال الصلاة امامك» وفي رواية اخري انهم لما ان وصلوا الي المزدلفة اذن واقام والرحال قاءمة فلما ان فرغوا من صلاة المغرب حطوا الرحال واقاموا الصلاة وصلوا العشاء، وهذه سنة قد تركت في هذا الزمان حتي صارت لا يعرفها احد فطوبي لمن احياها وكثير من الناس من يتعلق بقوله صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة فيظنون ان الجمع هناك كالجمع بين الظهر والعصر في عرفة وبين المغرب والعشاء في المطر في الاقاليم، وليس كذلك، بل السنة في الجمع بين المغرب والعشاء بالمزدلفة كما وصف فتتعين المبادرة الي امتثال سنته - عليه الصلاة والسلام - علي ما امتثلها - عليه الصلاة والسلام - في حق نفسه المكرمة وفي حق اصحابه - رضي الله عنهم -. وقد كان - عليه الصلاة والسلام - كلما فعل فعلا في الحج يقول «خذوا عني مناسككم» واكثر افعال الحج انما هي علي سبيل التعبد، وهذا منها.
# وينبغي للحاج ان يلتقط الحصي فيما بين عرفة والمزدلفة، وان اخذها من المزدلفة فلا باس. ولا ياخذ حجرا كبيرا فيكسره فان فعل جاز وعددها سبعون حصاة، وهذا مذكور في كتب الفقه
### | [فصل احياء ليلة العيد للحاج]
# {فصل} وينبغي للحاج ان يحيي ليلة العيد بالصلاة. وقد كان عبد الله بن عمر يقوم تلك الليلة كلها وكذلك غيره. وقد استحب العلماء ذلك في جميع الاقطار. لما ورد في الحديث «من احيا ليلتي العيد احيا الله قلبه يوم تموت القلوب» وذلك بشرط ان لا يكون في المساجد ولا في المواضع المشهورة كما يفعل في رمضان، بل كل انسان في بيته لنفسه ولا باس ان ياتم به بعض اهله وولده
### | [فصل صلاة الصبح بالمزدلفة]
# {فصل} وينبغي له ان يصلي الصبح بالمزدلفة حين طلوع الفجر ولا
# PageV04P232
# ينتظر بها احدا؛ لانها السنة المعمول بها. وقد روي البخاري عن عبد الله انه قال «ما رايت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء وصلي الصبح قبل ميقاتها» . يعني بالجمع بالمزدلفة والصبح بها ويعني بقوله قبل ميقاتها الوقت الذي عادته - عليه السلام - يوقعها فيه فكان يبكر بها عند تحقق طلوع الفجر دون مهلة. وقد روي ان ميمونة ام المءمنين - رضي الله عنها - لما ان حجت مع عثمان بن عفان - رضي الله عنه - وطلع الفجر من ليلة المزدلفة قالت عند ذلك: ان اصاب عثمان السنة فهو يصلي الان فما اتمت كلامها الا والمءذن يقيم الصلاة. ثم اذا صلي الصبح بها دفع الي المشعر الحرام فيستقبل القبلة والمشعر علي يساره فيثني علي الله عز وجل بما هو اهله ويصلي علي النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم يدعو لنفسه ولوالديه ولاولاده ولاهله ولجميع معارفه وللمسلمين ويبتهل ويتضرع الي الله تعالي فان الدعاء هناك مامور به، وهو من المواضع المرجو فيها قبول الدعاء وينوي بذلك كله امتثال السنة يفعل ذلك الي ان يسفر الوقت الاسفار البين.
# وليحذر ان يفعل ما يفعله اكثر الحجاج في هذا الزمان، وهو انهم يرحلون من المزدلفة وياتون الي مني من غير ان يقفوا بالمشعر الحرام فيتركون هذه السنة العظمي وفيها من الخيرات والبركات ما لا يحصي وكفي بها انها سنة ماضية مشروعة، وقد تركها اكثرهم ومن احيا سنة من السنن فله الثواب الجزيل. ثم يدفع الي مني فاذا وصل بطن محسر رمل قدر رمية الحجر وينوي بذلك امتثال السنة ايضا واحياءها ثم يمشي الهوينا الي ان يصل الي مني فياتي جمرة العقبة فيرميها من اسفلها، وهو راكب ويكبر مع كل حصاة.
# وليحذر من ان يرمي في جدار الجمرة فان فعل ذلك لم يحتسب به. وكذلك لا يرميها بقوة ولا يضعها وضعا ولكن يكون رميا متوسطا، وان كان ممن ليست له راحلة فليرم، وهو قاءم وكذلك يفعل الراكب ان توقع هناك
# PageV04P233
# زحمة او غيرها فيسامح في الرمي، وهو نازل بالارض قاءما، واذا فرغ من رميه رجع الي مني فنزل بها ثم ينحر ان كان معه هدي وافضل ما في الحج بعد فراءضه نحر الهدي؛ لانها سنة قل فاعلها في هذا الزمان وفيها النفع المتعدي. وكيفية ما يفعل فيه في مذهب مالك - رحمه الله - انه عند الاحرام يشعره ويقلده ويكسوه كما فعل النبي - صلي الله عليه وسلم - وذلك مختص بالابل، واما البقر فتقلد ولا تشعر وقيل ان كانت لها اسنمة اشعرت والا فلا ولا يفعل في الغنم شء من ذلك ثم يستصحب الهدي معه الي ان يقف بعرفة سواء كان من الابل او البقر او الغنم ثم ياتي به الي مني، وهو الموضع الذي ينحره فيه. وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول هذه سنة ماضية قد تركت وقل العمل والعلم بها فتتعين المبادرة الي فعلها حتي تحيا هذه السنة التي اميتت فيحصل لمن احياها الشهادة من صاحب الشريعة - صلوات الله وسلامه عليه - بالمعية معه - عليه الصلاة والسلام - في الجنة حيث قال «من احيا سنة من سنتي قد اميتت فكانما احياني ومن احياني كان معي في الجنة» والغالب ان كثيرا من الناس في الحج يتركون جملة من سننه الا من وفقه الله وقليل ما هم. فليحذر ان يكون مع الناس في ترك هذا وامثاله، بل يكون محافظا علي سنة نبيه - عليه الصلاة والسلام -.
# ثم بعد فراغه من نحر هديه يحلق او يقصر والحلق افضل من التقصير في حق الرجال والتقصير انما يكون للنساء والتقصير فيه مشقة عليهن وعلي من فعله من الرجال؛ لان التقصير هو ان ياخذ من كل شعرة من شعر راسه فالحلق والحالة هذه ايسر منه ثم يفطر علي هديه ناويا بذلك اتباع سنة نبيه سيدنا محمد - صلي الله عليه وسلم -؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - كذلك كان يفعل، وان افطر علي زيادة الكبد فحسن ويتصدق منه بما شاء ويتصدق بجلاله وجلده لما رواه البخاري - رحمه الله - في كتابه عن علي - رضي الله عنه - انه قال «امرني رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان اتصدق بجلال البدن التي
# PageV04P234
# نحرت وبجلودها» وتقديم النحر علي الحلق هو المستحب ولو قدم الحلق علي النحر فلا حرج. وليكن في كل افعاله قوي الرجاء في فضل ربه عز وجل وكرمه واحسانه في قبوله منه ما تعبده به. لما ورد في الحديث انه سبحانه وتعالي يقول «انا عند ظن عبدي بي» وما هو فيه مقام عظيم فيتعين عليه قوة الرجاء فيه فاما ان يكون من المقبولين او ممن غفر له بسبب مشاركته للمقبولين في هذه العبادة العظمي. وانظر الي حكمة الشرع الشريف في كونه - صلي الله عليه وسلم - فتح لامته الباب ليدخل بعضهم في بركة بعض حتي لا يهلك علي الله الا هالك الا تري الي صلاة الناس في الاقاليم في المساجد المتفرقة كل انسان يصلي في المسجد الذي يلي بيته او موضع سببه او صنعته. وحكمة ذلك انه قد يكون فيهم من هو مقبول فيغفر للباقين بسببه؛ لان الصلاة ترفع علي اتقي قلب رجل من الجماعة وقد لا يكون في تلك الجهة من هو متصف بذلك فامر - عليه الصلاة والسلام - بصلاة الجمعة في المسجد الجامع وامر المخاطبين بها من اهل البلد ومن كان خارجها بالحضور اليها علي ما هو معلوم في كتب الفقه لعل ان يكون فيهم من هو مقبول فيغفر للجميع بسببه كما تقدم وقد لا يكون في البلد من هو متصف بذلك فياتي اهل الافاق الي الحج فيجتمعون في الموقف جميعا ويتشاركون في هذه العبادة العظمي فلا يخلو ان يكون من هو متصف بما تقدم ذكره موجودا فيهم فيغفر للجميع بسببه كما تقدم. وقد حكي عن بعضهم واظنه مقاتل بن سليمان - رحمه الله - انه لما ان حج وبات بالمزدلفة اخذته سنة فراي ملكين احدهما يقول للاخر كم حج بيت ربنا في هذا العام فقال له الاخر ستماءة الف فقال له فكم قبل منهم قال ستة فاستفاق من سنته مرعوبا فقال اللهم ان كانت منك فاعدها علي، وان كانت من الشيطان فابعدها عني فنام فراهما كذلك ثم استفاق فقال ما تقدم ثم نام فراهما فلما ان قال الملك تقبل الله
# PageV04P235
# منهم ستة قال فقلت له وباقي الناس ما خبرهم امردودون؟ ،، او كما قال فقال الملك: ان الله عز وجل وهب لكل واحد من الستة ماءة الف، وقد حكي عن بعض الناس ايضا انه كان في الحج فراي شابا وعليه اثار الخير فحصل له به حسن ظن فبقي يتفقد في كل مقام من الحج قال فرايته لما ان رمي جمرة العقبة ورجع الي مني قال الهي وسيدي ان الناس يتقربون اليك بهداياهم، وليس لي شء اتقرب به اليك الا روحي فخذها اليك فخر ميتا وحكاياتهم في هذا المعني واشباهه كثيرة اعاد الله علينا وعلي المسلمين من بركاتهم بمنه. واذا كان ذلك كذلك فتتعين تقوية الرجاء في هذه العبادة اكثر من غيرها لعله ان يكون من المتقبل منهم او المغفور لهم. نسال الله تعالي ان لا يحرمنا ذلك بكرمه لا رب سواه
### | [فصل طواف الافاضة في يوم النحر]
# {فصل} والافضل ان ياتي بطواف الافاضة في يوم النحر بعد ان يفرغ مما ذكر، فاذا فرغ من طواف الافاضة فقد تم حجه وحل له كل ما كان محرما عليه بالاحرام ثم يصلي الظهر بمكة او في اي موضع ادركه الوقت وليس في طواف الافاضة رمل وليس عليه ان يقعد في مكة حتي يصلي فيها، بل ان صادفه وقت الصلاة صلي بها والا فلا ثم يرجع في بقية يومه الي مني فيبيت بها.
# وقد تقدم ان المبيت بها من السنن المءكدة فيجب الدم علي من ترك المبيت بها ليلة من لياليها او اكثرها ثم يقيم بها الي اليوم الثالث من يوم النحر فاذا زالت الشمس رمي الجمار الثلاث علي سنة الرمي. وقد ذكر الفقهاء كيفية ذلك ولا يترك التكبير عقب الصلوات وكذلك لا يدع التكبير بمني طول مقامه فيها ساعة بعد ساعة ويرفع صوته بالتكبير رفعا متوسطا بحيث لا يعقر حلقه، وهذا من المواضع التي شرع الذكر فيها جهرا ثم هو مخير بين التعجيل والاقامة الي اليوم الرابع والاقامة افضل في الشرع الشريف من التعجيل لكن في هذا الزمان يتعذر فبقي التعجيل متعينا؛ لان من اقام منهم الي اليوم الرابع اكثرهم يرمون قبل الزوال ثم يرحلون
# PageV04P236
# ومن فعل هذا وجب عليه الدم؛ لان الرمي قبل الزوال لا يعتد به؛ لانه فعله قبل وقته كما لو صلي الظهر قبل الزوال ومن غربت عليه الشمس بمني وجب عليه المبيت بها والاقامة الي الزوال حتي يرمي بعده ولا تمكن الاقامة في الغالب بعد رحيل الناس من مني الا بخطر وغرر، وهذا ممنوع لما يتوقع فيه. فاذا رحل من مني قاصدا مكة فليحذر ان يترك النزول بالمحصب والصلاة فيه؛ لان النبي - صلي الله عليه وسلم - كذلك فعل فيصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء بعد دخول اوقاتها. وقد تقدم ان افعال الحج غالبها التعبد فيفعل كما كان - عليه الصلاة والسلام - يفعل. وهذه سنة ماضية قد تركت فمن احياها حصل له من الثواب ما تقدم بيانه. والغالب علي اكثرهم في هذا الزمان انهم اذا رحلوا من مني لا ينزلون الا بمكة ويتعللون بان الصلاة فيها بماءة الف صلاة، وهذا ليس فيه حجة؛ لان الذي اخبرنا بان الصلاة في المسجد الحرام بماءة الف صلاة هو الذي نزل بالمحصب وصلي فيه، وهو المشرع لامته - عليه الصلاة والسلام - والعالم بما هو الافضل والارجح عند ربه فتتعين المبادرة الي تقديم ما قدم وتاخير ما اخر - عليه الصلاة والسلام -
# ثم يدخل مكة تلك الليلة بعد العشاء فاذا دخلها فليحذر مما يفعله بعضهم من انهم ياتون بالعمرة في ايام التشريق. والعمرة عند مالك - رحمه الله - جاءزة في كل السنة الا في حق الحاج، فانه لا يفعلها الا بعد غروب الشمس من اليوم الرابع، فان احرم بها قبل الغروب لزمه الاحرام بها ولا يجوز له ان ياتي بها حتي تغرب الشمس من اليوم الرابع، فان فعلها قبل غروبها لم تجزه، وعليه اعادتها ولا يحدث لها احراما جديدا. فعلي مذهبه من فعلها في اليوم الرابع بعد الرمي فهو باق علي احرامه لم يتحلل منه بعد ويلزمه في كل ما يحاوله حكم المحرم فيما يحرم عليه او يكره في حقه فينبغي لمن اراد ان يخرج من هذا ان يخرج الي الاتيان بالعمرة بعد ان يصلي العصر
# PageV04P237
# بمكة من اليوم الرابع فاذا اتي الحل اغتسل ولبس ثياب الاحرام وانتظر غروب الشمس فاذا غربت صلي المغرب بالحل، فاذا فرغ منها ومن الركوع بعدها ركع ركعتي الاحرام ثم احرم بالعمرة، ولو احرم بالعمرة عقب الفرض صح، وينوي الدخول فيها ويلبي كما يفعل الحاج. فاذا اتي الي مكة طاف وسعي وحلق وقد تمت عمرته ويدرك ذلك كله عند مغيب الشفق او بعده بقليل فتحصل له العمرة من غير خلاف فيها ويدرك السفر مع الناس ان رحل الركب في تلك الليلة؛ لانه لم يبق عليه شء من مناسك حجه وعمرته. والغالب ان الركب لا يرحل الا في اليوم الخامس لكنه قد يرحل في ليلته في بعض الاحيان ومن فعل ما تقدم ذكره كان متاهبا للسفر مع الناس كما تقدم. وقد روي ابو داود والنساءي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الذنوب والفقر كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة وليس للحجة المبرورة ثواب الا الجنة» زاد الترمذي «وما من مءمن يظل يومه محرما الا غابت الشمس بذنوبه»
# ثم اذا اراد الخروج من مكة فليطف بالبيت طواف الوداع فان اشتغل بعده بشغل كثير او طال مقامه بها واراد السفر فليعده عند ارادة الخروج. وليحذر مما يفعله بعضهم من هذه البدعة، وهو انهم اذا خرجوا من مكة يخرجون من المسجد القهقري وكذلك يفعلون في مسجد النبي - صلي الله عليه وسلم - حين وداعهم له - عليه الصلاة والسلام - ويزعمون ان ذلك من باب الادب وذلك من البدع المكروهة التي لا اصل لها في الشرع الشريف ولا فعلها احد من السلف الماضين - رضي الله عنهم - وهم اشد الناس حرصا علي اتباع سنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم -. ثم ادت هذه البدعة التي احدثوها وعللوها الي ان صاروا يفعلونها مع مشايخهم ومع كبراءهم وعند المقابر التي يحترمونها ويعظمون اهلها ويزعمون ان ذلك من باب الادب كما تقدم.
# PageV04P238
### | [فصل زيارة النبي]
# فصل} فاذا خرج من مكة فلتكن نيته وعزيمته وكليته في زيارة النبي - صلي الله عليه وسلم - وزيارة مسجده والصلاة فيه وما يتعلق بذلك كله لا يشرك معه غيره من الرجوع الي مقصده او قضاء شء من حواءجه وما اشبه ذلك؛ لانه - عليه الصلاة والسلام - متبوع لا تابع فهو راس الامر المطلوب والمقصود الاعظم.
# فاذا وصل الي المدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام فيستحب له ان ينزل بالمعرس، وهو موضع خارج المدينة حتي يتاهب للدخول علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فيتطهر ويركع ويلبس احسن ثيابه ويتطيب ويجدد التوبة ثم يدخل، وهو ماش علي رجليه وعليه اثر الذلة والمسكنة والاحتياج والاضطرار.
# وقد ورد «ان وفد عبد القيس لما ان قدموا علي النبي - صلي الله عليه وسلم - بادروا اليه كلهم الا سيدهم فانه اغتسل ولبس احسن ثيابه ثم جاء فسلم علي النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال له - عليه الصلاة والسلام - فيك خصلتان يحبهما الله ورسوله الحلم والاناة» .
# وقد تقدمت كيفية زيارته - عليه الصلاة والسلام - بحسب ما حضر في الوقت؛ لان الاداب معه - عليه الصلاة والسلام - اكثر من ان تحصي لعظيم امره وجلالة قدره صلوات الله عليه وسلامه. فاذا فرغ من زيارته - عليه الصلاة والسلام - فحينءذ ياخذ فيما يريده وذلك لا يخلو من ثلاثة اوجه اما المجاورة او السفر الي المسجد الاقصي او الرجوع الي وطنه.
# اما المجاورة فينبغي ان تترك في هذا الزمان لوجوه:
# احدها: ان الغالب في هذا الزمان العجز عن القيام باداب المجاورة معه - عليه الصلاة والسلام - اذ الجناب عظيم فاحترامه بتلك النسبة عظيم ولا يخلو الانسان من الهفوات والكسل الذي يطرا عليه في الغالب الا من عصم الله هذا وجه.
# الوجه الثاني: ان مالكا - رحمه الله - سءل ايما احب اليك المجاورة او القفول فاجاب بان قال: السنة الحج ثم القفول ولا شك ان اتباع السنة اولي. وقد كان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - اذا فرغ
# PageV04P239
# من حجه يقول يا اهل اليمن يمنكم ويا اهل العراق عراقكم ويا اهل الشام شامكم ويا اهل مصر مصركم.
# وقد تقدمت حكاية بعضهم انه جاور بمكة اربعين سنة ولم يبل في الحرم ولم يضطجع فمثل هذا تستحب له المجاورة او يءمر بها والموضع موضع ربح لا موضع خسارة فيحرم نفسه الربح لقلة الادب الذي يصدر منه وقلة الاحترام سيما حين يكون الركب نازلا بالمدينة الشريفة فتجد العذرة والبول في الطرق المتصلة بالمسجد المعظم بحيث المنتهي فيمشي بعض الناس عليها فتتنجس نعله او قدمه بذلك ثم يدخل المسجد الشريف علي تلك الحالة وقد حكي لي السيد الجليل ابو عبد الله الفاسي - رحمه الله - انه احتاج الي قضاء حاجة الانسان، وهو في المدينة فخرج الي موضع من تلك المواضع وعزم ان يقضي حاجته فيه فسمع هاتفا ينهاه عن ذلك فقال: الحجاج يعملون هذا فاجابه الهاتف بان قال واين الحجاج واين الحجاج واين الحجاج ثلاث مرات فخرج عن البلد حتي قضي حاجته ثم رجع.
# الوجه الثالث: انه يشاهد ما فعل هناك من الميضاءات التي عملت علي باب المسجد الشريف ولها سرابات والمياه تسكب وذلك قريب من الحجرة الشريفة، وهو مشاهد وقد تقدم ان ذلك يسري في الارض سريعا، واذا كان ذلك كذلك فيجب تغييره بزواله لمن قدر عليه فان عجز عنه بقي عليه التغيير بالقلب ومن التغيير بالقلب الهرب من موضع يباشر مثل هذا فيه ثم ان في الناحية الاخري التي تقابل الميضاءات رطوبات وفيها سرابات وكل ذلك يخاف منه الوصول الي الموضع الشريف فيجب تغييره بحسب حال المغير.
# وسبب الوقوع في هذا واشباهه ان الغالب علي كثير من الناس انهم يعتقدون الحسنة من حيث هي حسنة ويفعلونها ولا يفكرون فيما يصدر عنها من السيءات؛ لانه لا يفطن لهذه الاشياء في الغالب الا اهل العلم المراقبون للامر والنهي المتحفظون مما يتوقع في الاعمال من الفساد وفعل هذا بجوار
# PageV04P240
# المسجد الشريف من اكبر السيءات، وان كان فاعله يقصد به الحسنة؛ لانه نظر لما كان يفعل هناك في الطريق كما تقدم ذكره، فاراد ازالته بفعل الميضاءات وغيرها من الربط فوقع في اكثر مما تحفظ منه؛ لانه كان اولا علي وجه الارض فيذهب بالشمس والريح والازالة وغير ذلك بخلاف ما فعل من الميضاءات والربط القريبة من المسجد الشريف فانه يجتمع الاذي في الكنف مع انصباب الماء فيسري تحت الارض.
# الوجه الرابع: انه يسمع ويشاهد قراءتهم لتلك الاسباع حلقا حلقا في المسجد الشريف وكذلك الاحزاب والاذكار وقد تقدم كراهة ذلك.
# الوجه الخامس: انهم اذا فرغوا من هذه الوظاءف جلسوا يتحدثون في المسجد الشريف تارة بالغيبة والنميمة وتارة بقولهم جري لفلان كذا ووقع لفلان كذا واتفق في البلد الفلاني كذا ثم ان بعضهم يرفعون اصواتهم بذلك، وهذا مما لا يرضاه عاقل عند قبر ولي فكيف يفعل عند الحجرة الكريمة.
# الوجه السادس: ان سوق مكة والمدينة في الصغر علي ما قد علم ويءتي الي السوق بالاشياء التي لا تجوز من الغنم التي نهبت وغيرها من السلع.
# الوجه السابع: انه قد اشتهر وذاع ان هناك بعض من له اعتقاد لا ترضاه الشريعة المحمدية فيخاف ان يصل هذا السم لمن قرب منهم او خالطهم فلو قدرنا انه سلم من ذلك فقد لا يسلم منه ولده واهله واصحابه ومعارفه والغالب ان تغيير ذلك لا يمكن لتعذره.
# الوجه الثامن: ما يفعل بعض الناس من البول علي سطح المسجد الحرام. وقد وقع لي لما ان حججت كنت اصلي مباشرا للارض فقال لي من اثق به من اهل العلم والفقه والامانة والدين لا تفعل ونهاني عن ذلك وقال لا بد لك من خرقة تصلي عليها فسالته عن موجب ذلك فقال ان بعض الناس يبيتون علي سطح المسجد الشريف فيبولون فيه بالليل حتي يكثر بحيث المنتهي فيجء المطر فينزل ذلك كله الي المسجد الشريف فاذا كانت هذه المفسدة في عماد الدين وراسه، وهي الصلاة فكيف يمكن
# PageV04P241
# المقام معها وقد كنت عزمت ان اجاور بها، وكانت المجاورة تيسرت علي فقال ما يحل لك ان تجاور فقلت له ولم؟ فقال لي من ينظر من اين تدخل عليه المفسدة لا يحل له ان يسكن في هذه البلاد لتعذر ذلك فيها فقلت له فلم جاورت انت بها فقال لي جاورت اضطرارا لا اختيارا وانت تريد ان تجاور مختارا فانظر لنفسك والسلام او كما قال.
# فتركت المجاورة لنصحه وشفقته علي عادته الجميلة التي كنت اعهد منه.
# ثم لو فرض ان المجاور لا يباشر شيءا مما تقدم ذكره حينءذ تكون المجاورة مستحبة في حقه ما لم يخل بعبادة اخري هي اكبر منها كالاشتغال بالعلم الشريف ان لم يمكنه فيها وكالجهاد والرباط وبر الوالدين والقيام بما يجب عليه من صلة الرحم لمن يحب ذلك بالحضور معه دون ارسال السلام بالكتابة وغيرها والمقصود ان يقدم امتثال الشرع الشريف فيقدم ما قدمه ويءخر ما اخره فالمجاورة مع النبي - صلي الله عليه وسلم - باتباع اوامره واجتناب نواهيه في اي موضع كان هذه هي المجاورة.
# وقد كان مالك - رحمه الله - يلهج بهذا البيت كثيرا
# وخير امور الدين ما كان سنة ... وشر الامور المحدثات البداءع
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «ان الله لا ينظر الي صوركم ولكن ينظر الي قلوبكم» فكم من بعيد الدار قريب بحيث المنتهي وكم من قريب الدار بعيد بحيث المنتهي.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول كم من هو معنا وليس هو معنا وكم من هو بعيد عنا، وهو معنا.
# وقال الامام ابو الفرج بن الجوزي - رحمه الله - لو كانت السعادة بالهياكل والصور ما ظفر بها بلال الحبشي وحرمها ابو لهب القرشي.
# وقد نظم بعضهم هذا المعني فقال
# وكم من بعيد الدار نال مراده ... وكم من قريب الدار مات كءيبا
# وقال بعضهم ليس الشء لمن خبء له انما هو لمن قسم له.
# فالمجاورة بالعمل بسنته - عليه الصلاة والسلام - حيث كان المرء من الارض افضل من المجاورة
# PageV04P242
# بالاشباح.
# ومن كتاب القوت قال بعض السلف كم من رجل بارض خراسان اقرب الي هذا البيت ممن يطوف به وكان بعضهم يقول لان تكون ببلدك وقلبك مشتاق متعلق بهذا البيت خير لك من ان تكون فيه وانت متبرم بمقامك او قلبك متعلق الي بلد غيره.
# والحالة الثانية: ان كان ممن يريد السفر الي المسجد الاقصي وذلك مستحب مرغب فيه. فاذا عزم علي ذلك فينوي ما تقدم من النيات في الخروج من بيته الي المسجد وينوي مع ذلك نية الايمان والاحتساب ويزيد هنا من النيات فيه الامتثال لما امر به من شده الرحال الي هذا المسجد، وكذلك يفعل حين خروجه الي مسجد مكة والمدينة وينوي الصلاة فيه لما ورد من الترغيب في ذلك وليحذر ان يشرك في نيته الرجوع الي وطنه، وان كان عبادة علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي ولو كان وطنه في طريقه حتي يفرغ من هذه العبادة.
# فاذا بلغ المسجد الاقصي فالسنة فيه كسنة ساءر المساجد اعني في ابتداءه بالتحية بالصلاة بخلاف المسجد الحرام فان تحيته بالطواف قبل الصلاة فيه للقادم اليه. ثم الاداب المطلوبة في المساجد تتاكد في المساجد الثلاثة ويستصحب الخشوع والهيبة واظهار الذلة والمسكنة وتكون عليه السكينة والوقار علي ما تقدم في الحج.
# فاذا فرغ من تحيته اخذ في الدعاء له ولمن سبق ذكره. وليحذر مما يفعله بعضهم من هذه البدعة المستهجنة، وهو انهم يطوفون بالصخرة كما يطوفون بالبيت العتيق. وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم يتعمدون الصلاة خلف الصلاة حتي يجمعوا في صلاتهم بنياتهم بين استقبال القبلتين الكعبة والصخرة واستقبال الصخرة منسوخ باستقبال الكعبة فمن نوي ذلك فهو بدعة، بل ينوي استقبال الكعبة فقط دون ان يخلط معها ما ذكر.
# وليحذر مما يفعله بعض من لا خير فيه، وهو انهم ياتون الي موضع هناك يسمونه سرة الدنيا فمن لم يكشف عن سرته ويضعها عليه والا وقع في زيارته الخلل علي زعمهم فادي ذلك الي فعل
# PageV04P243
# محرم متفق عليه، وهو كشف ابدان النساء والرجال لوضعها عليه.
# والبدع التي تعمل هناك كثيرة وقد تقدم التنبيه علي بعضها.
# ثم اذا فرغ من زيارة المسجد الاقصي والصلاة فيه والدعاء فيقوي رجاءه في فضل الله تعالي واحسانه بان ينجز له ما وعده علي لسان الصادق - عليه الصلاة والسلام -. لما رواه النساءي عن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - «عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان سليمان بن داود - عليهما الصلاة والسلام - لما بني بيت المقدس سال الله عز وجل خلالا ثلاثا سال الله تعالي حكما يصادف حكمه فاوتيه وسال الله عز وجل ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاوتيه وسال الله عز وجل حين فراغه من بناء المسجد ان لا ياتيه احد لا ينهزه الا الصلاة فيه ان يخرجه من خطيءته كيوم ولدته امه » فعلي هذا فمن خرج اليه بنية الصلاة فيه ليس الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# وقد خرج اليه عبد الله بن عمر من المدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام فلما ان وصل اليه صلي فيه ورجع الي موضعه. وينبغي له حين خروجه من المدينة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ان ينوي السفر الي المسجد الاقصي بنية الصلاة فيه وزيارة الخليل - عليه الصلاة والسلام - كما تقدم في الخروج من مكة الي المدينة انه ينوي زيارة النبي - صلي الله عليه وسلم - والصلاة في مسجده - صلي الله عليه وسلم - وليس ثم موضع نبي مقطوع به بعد موضع نبينا - صلي الله عليه وسلم - الا موضع الخليل - عليه الصلاة والسلام - اعني ما دار به البناء فانه محقق انه في داخله.
# وقد نقل بعض العلماء ان نبي الله سليمان - عليه الصلاة والسلام - قيل له في نومه ابن علي قبر خليلي بناء يعرف به فلما ان اصبح نظر فلم يعرف المكان الذي قيل له عليه ثم قيل له في الليلة الثانية مثله ثم في الليلة الثالثة فقال: يا رب
# PageV04P244
# لا اعرف الموضع الذي هو فيه فقيل له اذا خرجت فانظر الي الموضع الذي يصعد منه النور الي السماء فابن عليه فلما ان اصبح نظر فاذا هو بالنور الذي قيل له عنه قد ظهر في ذلك الموضع فعلم عليه وبنته الجان له ولاجل هذا تري كل حجر من تلك الحجارة قل ان يقدر علي حمله عشرة من الرجال او اكثر فلما ان فرغ من بناءه استوي علي سريره وصعدت به الريح الي ان خرج من فوقه فلم يعمل له بابا يدخل اليه منه ولا يخرج وكان الناس اذا اتوا الي زيارة الخليل - عليه الصلاة والسلام - يزورونه من خارج البناء وبقي الامر علي ذلك الي ان جاء الاسلام وفتح المسلمون بيت المقدس وغيره من بلاد الشام وبقي الامر في الزيارة علي الصفة التي تقدمت الي ان تغلب الفرنج علي المسلمين واخذوه من ايديهم سنة سبع وثمانين واربعماءة وبقي في ايديهم الي تمام خمسماءة وثلاثة وثمانين علي ما ذكره ابو شامة في كتاب الروضتين فعمد الكفار لما ان كان بايديهم الي فتح باب في ذلك البناء وجعلوه كنيسة وصوروا في داخل البناء قبورا فيقولون هذا قبر الخليل - عليه الصلاة والسلام - هذا قبر اسحاق - عليه السلام - هذا قبر يعقوب - عليه السلام - هذا قبر يوسف - عليه السلام - هذا قبر سارة ثم اخذه المسلمون من ايديهم في التاريخ المتقدم الذكر فتركوا الباب علي حاله مفتوحا واتخذوه جامعا وبقي الامر علي ذلك الي الان.
# فينبغي علي هذا لمن اتي الي زيارة الخليل - عليه الصلاة والسلام - ان يزوره من خارج البناء كما كان عليه الحال اولا في صدر الاسلام وليحذر ان يزور من داخله؛ لان ذلك امر خطر اذ يحتمل ان يكون قبر الخليل - عليه الصلاة والسلام - عند الباب او ما قابله او ما بين ذلك فيدوس عليه حين مشيه واحترامه واجب متعين فلا يزور الا من خارجه كما سبق، وان ادركته الصلاة هناك فليصل خارجه ويبسط شيءا يصلي عليه اذ ان خارجه موضع الاقدام، واذا كان هذا الخطر في نفس الدخول اليه فما بالك بما يفعلونه
# PageV04P245
# فيه اليوم من الغناء والرقص في كل يوم بعد صلاة العصر فانا لله، وانا اليه راجعون
# وليحذر مما يقوله بعضهم عن العدس الذي يفرقونه فيه هذه ضيافة الخليل - عليه الصلاة والسلام - فيفردونه بالذكر فقد يوهم ذلك ان ضيافته - عليه الصلاة والسلام - كانت بالعدس ليس الا وكانت ضيافته - عليه السلام - بذبح البقر، وهذا لفظ ينبغي ان ينهي عنه قاءله وقد شاع هذا في غير ذلك الموضع من البلاد تسمعهم ينادون علي العدس المطبوخ في الاسواق عدس الخليل عدس الخليل قال الله عز وجل في كتابه العزيز {فجاء بعجل سمين} [الذاريات: 26] ، واذا فعل ذلك في حق نفسه فيتعين عليه ان ينصح اخوانه المسلمين ممن يعلم انه يقبل منه نصيحته والا فليعتزلهم والا فعليه بخاصة نفسه.
# وليحذر ان يصغي او ينظر او يرضي بما يفعل هناك في وقت العصر كل يوم من الضرب بالطبل والابواق والمزامير ويرقص بعض الناس هناك عند ضربهم بها ويسمون ذلك بنوبة الخليل - عليه الصلاة والسلام -، وهذا لعب ولهو ومنكر ظاهر تتعين ازالته علي من قدر عليه بشرطه ومن لم يقدر فلا يحضره لءلا يشاركهم في اثم ما ارتكبوه ويذهب عنه التغيير بالقلب، وهو ادني مراتب الانكار. ويتعين عليه ان يعلم غيره ممن يعلم انه يستمع نصيحته او يرجو ذلك منه من اخوانه المسلمين كما تقدم في غيره.
# واشنع من ضربهم بالطبل وتصويتهم بالمزامير والابواق انهم يرون ان ذلك قربة يتقربون بها الي ربهم عز وجل فانا لله، وانا اليه راجعون. كان الناس يتقربون بالحسنات وهم مع ذلك وجلون ان لا يقبل منهم فانعكس الحال وصاروا يتقربون بالسيءات ويزعمون انها حسنات متقبلة منهم فانا لله، وانا اليه راجعون.
# والبدع التي تفعل فيه وفي المسجد الاقصي قل ان تحصر وفي التلويح ما يغني عن التصريح فاللبيب العاقل من اخذ لنفسه من نفسه فانقذ مهجته من غمرات العواءد المذمومة واقبل علي ما يعنيه وما ينفعه ليوم معاده فاذا فرغ من زيارة الخليل - عليه السلام - فلا يخلي نفسه من زيارة القبور التي هناك
# PageV04P246
# منسوبة الي الانبياء - عليهم الصلاة والسلام - وكذلك قبور الاولياء والعلماء والشهداء والصلحاء الذين في طريقه ان تيسر عليه ذلك؛ لانه ان كان حقا فقد حصل له الثواب الجزيل والبركات العظيمة ويقوي الرجاء في اجابة دعاءه عندهم، وان كان غير ذلك فقد حصل له ما احتوت عليه نيته الجميلة.
# والمستحب ان يقيم بالمسجد الاقصي لفضيلة الصلاة فيه ان سلم مما يعتوره فيه وعجز عن الانكار كما تقدم اللهم الا ان يخاف عورة اهله فالسفر اليهم اذن متعين فينوي بالرجوع اليهم ما تقدم وصفه في رجوع العالم الي بيته من المسجد اذا صلي فيه فكذلك هنا لكن استحضاره تلك النيات اكد لاجل طول غيبته وتعلق خواطر الاهل بما يتوقعون من غرر الطريق والحوادث التي تحدث له، وكذلك هو؛ لانهم رعيته، وان كان قد خلف عليهم من ينوب عنه لقضاء ضروراتهم وحواءجهم لكن يحتمل ان تتغير الاحوال وليس حضوره كغيبته، واذا كان سفره اليهم بهذه النية كان واجبا او مندوبا بحسب الحال.
# الحالة الثالثة: ان يقصد الرجوع الي وطنه فينوي ما تقدم ذكره.
# وينبغي له ان يستصحب معه هدية ليدخل بها السرور علي اهله واخوانه ومعارفه ان تيسرت عليه من غير ان يتكلفها، وهي سنة ماضية في الاسلام ثم يفعل حين قدومه الي وطنه تلك الاداب المتقدمة.
# وليحذر مما يفعله بعضهم من انهم اذا جاءوا من سفر الحج جاء بعض السفهاء فيضربون عند بابه بالطار المصرصر والطبل والابواق والمزامير المحرمة وقد تقدم هذا بما فيه كفاية فاغني عن اعادته.
# ثم ياخذ في الاعمال الصالحة من تحصيل علم وعبادة وغيرهما مما يجانسهما؛ لان المانع من تحصيل الحسنات انما هو ارتكاب السيءات، وهو الان قد عري عنها فهو قابل لتحصيل الحسنات اذ هي خفيفة عليه وثقلت عليه السيءات فيستصحب هذا الحال بقية عمره فانه علامة علي من تقبل حجه ويستعمل الجد
# PageV04P247
# والاجتهاد بقية عمره لعله ان يكون يوم القيامة من القوم الذين لا سيءة لهم؛ لان السيءات قد غفرت والحمد لله، وهو الان علي الحالة المرضية بفضل الله ونعمته فمتي فجاه الموت وجده علي الطهارة والسلامة.
# وقد روي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» وقال «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته امه» والرفث الجماع والفسوق المعاصي اعاذنا الله من ذلك بمنه
### | [فصل في ذكر صلاة الرغاءب]
# قد تقدم ان فعلها في المسجد جماعة بدعة منكرة.
# لكن احتيج الي اعادتها؛ لان بعض المتاخرين زعم انها ليست بدعة، وان فعلها في المساجد جماعة جاءز والف تاليفا رد فيه علي من تقدمه من العلماء ومن تاخر في قولهم انها بدعة منكرة بكلام متناقض يستدل فيه بشء عليه لا له كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
# وهذه سنة الله ابدا جارية فيمن يحاول اخماد سنة واظهار بدعة ان كلامه يكون متناقضا متباينا فالرد عليه من كلامه فكفي الغير مءنة ذلك اذ ان الحق واحد لا يتغير ولا يزيد ولا ينقص قال الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: 82] فكل ما هو من الله فهو واحد. فبدا في رده بخطبة هذا نصها الحمد لله الذي ابان منار الحق واناره. وازال من حاد عن سبيله واباره. والصلاة والسلام الاوفران علي سيدنا محمد واله والنبيين والصالحين ما اعتري ضياء ظلاما فاغاره.
# سالتم ارشدكم الله واياي عما رامه بعض الناس من ازالة صلاة الرغاءب وتعطيلها ومنع الناس من عبادة اعتادوها في ليلة شريفة لا شك في تفضيلها، واحتجاجه لذلك بان الحديث الوارد بها ضعيف بل موضوع
# PageV04P248
# ودعواه انه يلزم من ذلك رفعها والحاقها بالامر المطروح المدفوع وغلوه في ذلك واسرافه، وغلو الناس في مشاقته وخلافه حتي ضرب له المثل في ذلك بقوله تعالي {ارايت الذي ينهي} [العلق: 9] {عبدا اذا صلي} [العلق: 10] الي {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: 19] فرغبتم في ان ابين الحق في ذلك واوضحه ازيف الزاءف منه وازحزحه فاستعنت بالله تعالي علي ذلك واستخرته، واوجزت القول فيه واختصرته ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# والجواب ان يقال والله المستعان. اما قوله في اول خطبته الحمد لله الذي ابان منار الحق واناره. فهذا اللفظ ما يدل علي ان الحق عنده اقامة هذه الصلاة واشاعتها في المساجد في جماعة وكيف تكون من الحق النير المبين، وهو قد نقل ان الحديث الوارد بها موضوع، وانها حدثت في القرن الخامس فهذا تناقض في القول؛ لان الحق البين هو الذي لا نكير له، وهذه الصلاة التي اراد اثباتها قد انكرها العلماء.
# وقوله وازال من حاد عن سبيله واباره فهذا اللفظ منه يرد عليه ما اراده من صحتها؛ لان الحق فيها انها بدعة لما تقدم من انه لا دليل عليها وانها محدثة وهو يشير بذلك الي ان العلماء الذين انكروها غلطوا في ذلك ونسبة الغلط اليه اقرب؛ لان ما خالف السنة المحمدية كله باطل والباطل هو الزاءف الذي لا يقوم شء منه علي ساق. وقوله سالتم ارشدكم الله واياي عما رامه بعض الناس من ازالة صلاة الرغاءب وتعطيلها.
# فقوله وتعطيلها، التعطيل انما يطلق علي امر مشروع عطل هذا هو التعطيل المعروف، واما تعطيل ما احدث فليس بتعطيل بل هو المتعين.
# وقوله ومنع الناس من عبادة اعتادوها العبادة هي ما قررها الشرع الشريف وبينها، وما لم يقرره فليس بعباده علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
# ثم لا يخلو المانع لها اما ان يمنعها لكون الحديث عنده موضوعا فان كان كذلك فيمنعها البتة، وان كان الحديث عنده ضعيفا فيمنعها جماعة في المساجد
# PageV04P249
# والمواضع المشهورة ويجوز فعلها في البيت ما لم يتخذها عادة ليقع الفرق بين ما ثبت بدليل صحيح وضده.
# واما قوله: اعتادوها فهذا رد منه علي نفسه؛ لان العبادة لم تشرع قط بالعادة الا ما قرره الشرع الشريف وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» وصلاة الرغاءب لم يرد بها علي الوجه الذي رامه شرع فهي مردودة وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «صلوا كما رايتموني اصلي» وقد قال علماءنا رحمة الله عليهم في الجماعة يجتمعون في مسجد او في موضع مشهور يقدمون واحدا يصلي بهم جماعة ان ذلك يمنع ان كان منهم علي سبيل المداومة عليه؛ لانه حدث في الدين، فاذا كان هذا المنع في حقهم وهم لم يزيدوا ولم ينقصوا في التنفل المشروع شيءا الا انهم اوقعوا صلاة النافلة جماعة في غير رمضان في المسجد او في موضع مشهور فكيف بهم في منع صلاة الرغاءب لما احتوت عليه.
# وقد قال الامام النخعي - رحمه الله -: لو رايت الصحابة يتوضءون الي الكوعين لفعلت كفعلهم وان كنت اقرءها الي المرافق؛ لانهم ارباب العلم واحرص خلق الله علي اتباع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولا يتهمون في شء من الدين ولا يظن ذلك بهم الا ذو ريبة في دينه او كما قال فكل ما لم يفعلوه اذا فعل بعدهم كان نقصا في الدين وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» فالحاصل انه رد علي نفسه بنفسه؛ لانه جعل مشروعيتها علي الوجه الذي رامه بالعادة لا بالشرع.
# وقوله: في ليلة شريفة لا شك في تفضيلها فهذا الذي ذكره من انها ليلة شريفة لا شك فيه الا انه لا يعبد فيها بالعادة بل يعظمها المكلف بالامتثال لا بالابتداع؛ لان الشريعة متلقاة من صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه وقد بين - عليه الصلاة والسلام - ما تفعله امته في كل زمان واوان وايضا فيسعنا فيها ما وسع السلف ان كنا صالحين؛ لان تعظيم الشعاءر واحترامها عنهم يءخذ ومنهم يتلقي لا بما سولت لنا انفسنا ومضت عليها عادتنا؛ لان الحكم
# PageV04P250
# الشرع الشريف فهو الذي يتبع لا العواءد اعاذنا الله من بلاءه بمنه.
# قوله واحتجاجه لذلك بان الحديث الوارد بها ضعيف بل موضوع. فهذا ايضا يبين انها بدعة وما كان بهذه المثابة كيف يروم اثباته والتقرب به الي الله تعالي. وقوله: ودعواه انه يلزم من ذلك رفعها والحاقها بالامر المطروح المدفوع قد تقدم التفصيل بين ان يكون الحديث الوارد بها موضوعا او ضعيفا فمن طرحها وانكرها لم يستند في ذلك لقوله ولا لفعله بل لادلة الشرع الشريف علي المنع من الاحداث في الدين سيما في الصلاة التي هي في الدين بمنزلة الراس من الجسد وقوله وغلوه في ذلك واسرافه.
# هذا الذي قاله لفظ قبيح شنيع لا ينبغي ان يقال في حق عامة الناس فكيف بصلحاءهم وخيارهم فكيف بالعلماء العاملين منهم ولفظ الغلو يستعمل في الزيادة في الشء قال الله تعالي {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: 171] فالله تعالي واحد فقالوا ثالث ثلاثة فزادوا ما كفروا به من ذكر الزوجة والولد فغلوا في دينهم فمن زاد في الدين ما ليس منه فهو الذي ينسب الي الغلو بخلاف من ترك البدعة وذمها فانه لم يزد شيءا علي ما قرره الشرع الشريف وقد ذم الله تعالي المسرفين في كتابه بقوله {انه لا يحب المسرفين} [الاعراف: 31] فكيف يستحل ان يطلق هذا اللفظ في حق من ذب عن السنة وحماها اسال الله السلامة بمنه.
# وقد قال بعض السلف لحوم العلماء مسمومة وعادة الله فيمن اذاهم ابدا معلومة. وكيف لا، وهو سبحانه الناصر لهم والمقاتل عنهم قال الله تعالي في كتابه العزيز {ولينصرن الله من ينصره} [الحج: 40] وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: 7] اي ان تنصروا دينه وقال تعالي {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: 51] فضمن سبحانه وتعالي نصره من نصر دينه. وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء» او كما قال
# PageV04P251
# - عليه الصلاة والسلام -. ولا شك ان هذا الذي ذكره من بذاءة اللسان وهي ممنوعة في حق احاد عامة الناس فكيف بها في حق العلماء العاملين ورثة الانبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم وهم لم ينكروها من تلقاء انفسهم بل انهم مستندون في ذلك لادلة الشرع الشريف ولاتباع الصحابة والتابعين اذ ان هذه الصلاة لم تعرف عندهم حتي حدثت في القرن الخامس كما وافق عليه وقرره علي ما سياتي بعد ان شاء الله تعالي فلو كانت من الدين لم تتاخر الي هذه المدة وقد تقدم قول عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - والله لقد جءتم ببدعة ظلما ولقد فقتم اصحاب محمد علما وكان ذلك في اقل من هذه البدعة، وهو اجتماعهم للذكر جماعة فما بالك بهذا الحديث الذي جعلوه شعارا ظاهرا فمن باب اولي ان ينهوا عنه ويزجروا فاعله.
# وقد قال مالك: - رحمه الله - انه لن ياتي اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها. وقوله: وغلو الناس في مشاقته وخلافه هذا اللفظ يدل علي ان العلماء وغيرهم قد خالفوا القاءل بانها بدعة وليس الامر كذلك فان العلماء قد نصوا علي انها بدعة؛ لان الناس انما هم العلماء فقد كان مالك - رحمه الله - يقول وعلي ذلك ادركت الناس ورايت الناس وما هو من امر الناس يعني به العلماء وكذلك غيره وغيره انما يطلقون لفظة الناس علي العلماء، واذا كان ذلك كذلك فلا عبرة بمشاقة غيرهم اذ لو اعتبر قول غير العلماء او عادتهم لكان فيه تغيير لمعالم الشريعة ونسخ لها، وهذه الشريعة والحمد لله محفوظة الي ان ياتي امر الله. وقوله حتي ضرب له المثل في ذلك بقول الله تعالي {ارايت الذي ينهي} [العلق: 9] {عبدا اذا صلي} [العلق: 10] الي {كلا لا تطعه واسجد واقترب} [العلق: 19] فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي كيفية استشهاده بالاية الكريمة التي نزلت في ابي جهل يرد بها علي علماء المسلمين وصلحاءهم الذين ينكرون البدع والمحدثات ويذبون عن الدين فلو علم هذا القاءل ما وقع فيه لما تكلم به نسال الله السلامة بمنه.
# ثم ان النهي ما ورد
# PageV04P252
# الا في حق من نهي عن الصلوات المشروعة المقررة التي بينها صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه، واما من نهي عن البدعة وانكرها فهو محمود في الشريعة المطهرة مشكور علي سعيه. لما ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين» ذكره ابو عمر بن عبد البر وغيره فمن عدله صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه كيف يدخله هذا القاءل في الذم الذي جاء في ابي جهل واشباهه نسال الله السلامة بمنه.
# وقوله: فرغبتم في ان ابين الحق في ذلك واوضحه وازيف الزاءف منه وازحزحه. فهذا القول منه يدل علي ان الحق في اقامتها واشاعتها وان الباطل في ردها وانكارها فيلزم من هذا تنقيص من مضي من صدر الامة وسلفها الصالح وتزكية من احدث هذه الصلاة في القرن الخامس اذ يلزم من قوله ان الصدر الاول فاتتهم فضيلة هذه الصلاة ومعاذ الله ان يظن هذا احد لقوله - عليه الصلاة والسلام - «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» وقوله: فاستعنت بالله تبارك وتعالي واستخرته.
# انظر رحمنا الله واياك الي هذا العجب من هذا القاءل كيف يستعين ويستخير في مثل هذا، وقد تقدم ان الاستخارة لا تكون في واجب ولا محرم ولا مكروه علي ما مضي من بيانها، وهذا قد استعان واستخار في شء يلزمه منه الرد علي السلف الماضين وعلي من اتي بعدهم ممن وافقهم من العلماء علي انكار هذه الصلاة، وانها من البدع المحدثة في الدين.
# وقوله: واوجزت القول فيه واختصرته. فهذا اللفظ فيه ايهام علي من سمعه او طالعه اذ انه يشعر ان له ادلة كثيرة علي مشروعية هذه الصلاة علي الوجه الذي رامه وليس له من الادلة غير ما ذكره، وهو محجوج به علي ما تقدم وعلي ما سياتي ان شاء الله تعالي؛ لان من تعرض الرد علي العلماء الجلة يحتاج ان ياتي باقوي الادلة عنده واعظمها
# PageV04P253
# لكي يحصل له ما رامه او بعضه ان قدر عليه. فقوله: واوجزت القول فيه واختصرته فيه ما فيه. وقوله عقب خطبته: فاقول ان هذه الصلاة شاعت بين الناس بعد الماءة الرابعة ولم تكن تعرف. فلفظه هذا يدل علي انها بدعة لنقله هو وغيره انها حدثت في القرن الخامس ولم تعرف قبله وشء هو كذلك فهو بدعة وقد ورد «كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار» فاذا كان كذلك فاي فاءدة في قوله: شاعت، واما قوله: بين الناس فيحتمل ثلاثة معان اما ان يريد بلفظة الناس العلماء كما هو اصطلاح العلماء في اطلاق هذه اللفظة عليهم كما سبق.
# فان كان هذا مراده فليس كذلك؛ لان العلماء قد انكروها وعدوها من البدع المحدثة المنكرة، وان كان مراده العوام ليس الا فالعوام لا يقتدي بهم في شء.
# وان كان ارادهما معا، فلا يصح لما تقدم من انكار العلماء فلم يبق الا العوام ولا عبرة بهم كما سبق وقوله وقد قيل ان منشاها من بيت المقدس صانه الله تبارك وتعالي.
# فهذا اللفظ ايضا منه يدل علي انها بدعة اذ ان مبدا فعلها في بيت المقدس دون غيره والبقع وان كانت مما لها فضيلة في نفسها، فليس لها تاثير فيما حدث فيها ولو كان كذلك لذهب كثير من الشريعة والعياذ بالله. وقد حفظها الله والحمد لله الا تري ان المدينة ومكة افضل من بيت المقدس وقد حدثت فيهما امور معروفة ياباها الشرع الشريف ولا يقول بشء منها احد من المسلمين فالتشريع لا يكون بفضيلة المواضع الشريفة ولا الازمنة الفاضلة وشرفهما.
# انما يتلقي عن الشارع بنصه - عليه الصلاة والسلام -. فان كان قوله ان منشاها من بيت المقدس اراد به الاستدلال علي عملها واثباتها فما تقدم هو جوابه. وان كان اراد به الاخبار عنها انها حدثت في موضع واحد فهذا دليل عليه لا له؛ لان ما كان من الدين لا يختص بمكان دون اخر.
# وقوله والحديث الوارد بها بعينها وخصوصها ضعيف ساقط الاسناد عند اهل الحديث
# PageV04P254
# ثم منهم من يقول هو موضوع وذلك الذي نظنه ومنهم من يقتصر علي وصفه بالضعف ولا تستفاد له صحة من ذكر رزين بن معاوية اياه في كتابه في تحرير الصحاح ولا من ذكر صاحب كتاب الاحياء له فيه واعتماده عليه لكثرة ما فيهما من الحديث الضعيف وايراد رزين مثله في مثل كتابه من العجب.
# فانظر رحمنا الله واياك الي اعترافه بما ذكره من ان الحديث بها ضعيف ساقط الاسناد مع قوله انه موضوع والي مناقشته لرزين في كونه ذكره في كتابه وتعجبه من ذلك فهذا يدل علي انها بدعة قاله العلماء.
# وقوله ثم انه لا يلزم من ضعف الحديث بطلان صلاة الرغاءب والمنع منها؛ لانها داخلة تحت عموم مطلق الامر الوارد في الكتاب والسنة بمطلق الصلاة فهي اذن مستحبة بعموم نصوص الشريعة الكثيرة الناطقة باستحباب مطلق الصلاة ومنها ما رويناه في صحيح مسلم من حديث ابي موسي الاشعري ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «الصلاة نور» وما رويناه من حديث ثوبان وعبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» اخرجه ابن ماجه في سننه وله طرق صحاح. والعجب منه كيف نسب الحديث الي ابن ماجه وقد خرجه مالك في كتاب الصلاة من الموطا وليس ذلك من عادة الحفاظ من المحدثين. ثم. ان هذا الكلام لا يستفاد منه ما رامه وبيانه ان الله عز وجل قال في كتابه العزيز {واقيموا الصلاة} [البقرة: 43] والصلاة في لغة العرب تطلق علي الدعاء قال الله تعالي {وصل عليهم} [التوبة: 103] اي: ادع لهم وقال تعالي {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: 77] فهذا ايضا امر مطلق؛ لان السجود يطلق علي الميلان والانحناء.
# تقول العرب سجد الظل اذا مال وسجدت النخلة اذا مالت فلو تركنا مع الامر المطلق بالصلاة والركوع والسجود دون بيان لم نعرف الحقيقة الشرعية ما هي فلما بينها صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه علمنا حقيقة ذلك وتفصيله قال
# PageV04P255
# تعالي {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] فجميع انواع الصلاة وما احتوت عليه من الافعال والاقوال بينه - عليه الصلاة والسلام - وعلمه ونقل عنه وتقرر وليست صلاة رجب من ذلك فدل علي ان كل صلاة لا بد ان تتلقي منه - عليه الصلاة والسلام - الا تري ان الانسان لا يجوز له ان يتنفل بمثل صلاة العيدين او الكسوف او الاستسقاء او الخوف او الجنازة.
# هذا، وهو قد فعله - عليه الصلاة والسلام - كيف الامر في شء لم يفعله - عليه الصلاة والسلام - ولا قرره بل انما حدث في القرن الخامس علي ما سبق فيتعين المكلف ان يقتصر في التنفل علي ما تنفل به - عليه الصلاة والسلام -. وقد سءل عبد الله بن عمر عن شء من امر الحج فقال: ان الله بعث الينا محمدا - صلي الله عليه وسلم - ولا نعلم شيءا، وانما نفعل كما رايناه يفعل.
# وقوله: واخص من ذلك وما نحن فيه ما رواه الترمذي في كتابه تعليقا من حديث عاءشة - رضي الله عنها - ولم يضعه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «من صلي بعد المغرب عشرين ركعة بني الله له بيتا في الجنة» فهذا مخصوص بما بين المغرب والعشاء فهو يتناول صلاة الرغاءب من جهة ان ثنتي عشرة ركعة داخلة في عشرين ركعة وما فيها من الاوصاف الزاءدة توجب نوعية وخصوصية غير مانعة من الدخول في هذا العموم علي ما هو معروف عند اهل انه لم فلو لم يرد اذن حديث اصلا بصلاة الرغاءب بعينها ووصفها لكان فعلها مشروعا لما ذكرناه اه.
# والجواب ان الصلاة متلقاة من الشارع صلوات الله عليه وسلامه باوقاتها واسماءها وصفاتها وحدودها ولا مدخل لصلاة رجب في ذلك، وانما حدثت في القرن الخامس علي ما سبق فدل علي انها بدعة مكروهة. ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذا العجب من هذا القاءل كيف استدل لجواز فعل هذه الصلاة بان ثنتي عشرة ركعة داخلة في عشرين ركعة فرد الامر الي الحساب ولا مدخل له في مشروعية الصلوات
# PageV04P256
# اذ انها تعبد محض والحساب انما يدخل في المواريث وما شاء كلها.
# مع انه قد ورد في حديث اخر «من صلي بين المغرب والعشاء اثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة» فهذا نص صريح في العدد ومع هذا فلا يستفاد منه مشروعية صلاة الرغاءب؛ لان بين المسالتين فرقا، وهو اختلاف النيتين اذ ان الانسان اذا تنفل بعد المغرب انما ينوي النافلة للحديث الوارد فيها وصلاة رجب لها نية تخصها وصفة تخصها واسم يخصها فدل ذلك علي انها بدعة مكروهة فاذا تنفل بعد المغرب فلا يخلو اما ان تكون له عادة ام لا فان كانت له عادة مضي علي عادته في جميع السنة ما لم يجمع لها في المساجد مطلقا او في المواضع المشهورة، وان لم يكن ذلك من عادته وتنفل التنفل المعهود فهو مستحب علي بابه
# ولو لم يكن من عادته وصلي في بيته اول ليلة جمعة من رجب صلاة الرغاءب فذا او جماعة فهو مبني علي الحديث فيها هل هو موضوع او ضعيف فعلي ضعفه فذلك جاءز له ما لم يداوم عليه، واما فعلها في جماعة في المساجد مطلقا او في المواضع المشهورة فبدعة مكروهة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» وفعلها في المساجد مطلقا او المواضع المشهورة شعار ظاهر يحتاج الي دليل عليه يعينه كصلاة العيدين وغيرهما من الصلوات.
# ثم انه - عليه الصلاة والسلام - لما رغب في التنفل بعد المغرب بالحديث لم يذكر فيه صلاة رجب ولا تعرض لها ولا فهم احد من السلف هذا ولم يقل احد بمشروعية صلاة الرغاءب بما ذكره من الحساب. واما قوله: وما فيها من الاوصاف الزاءدة يوجب نوعية وخصوصية غير مانعة من الدخول في هذا العموم علي ما هو معروف عند اهل العلم فقد تقدم ان الصلاة تحتاج الي التوقيف علي بيان صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه، واذا افتقرت الي ذلك فاوصافها من باب اولي ان تفتقر اليه.
# فان قيل فالاذكار التي فيها من حيث هي قد جاءت في الشرع الشريف
# PageV04P257
# فالجواب انها، وان جاءت ففعلها في هذه الصلاة في تشريع وشعاءر ظاهر، وهذا الكلام علي ما فيها من الاوصاف الزاءدة علي تقدير ان صلاة الرغاءب داخلة في عموم الامر بمطلق الصلاة وقد تقدم بيان عدم دخولها فيه فلما لم يصح له العموم لم يحتج الي الجواب عما فيها من الاوصاف الزاءدة اذ ان ذات الشء اذا لم تدخل فمن باب اولي صفته.
# واما قوله: فلو لم يرد اذن حديث اصلا بصلاة الرغاءب بعينها ووصفها لكان فعلها مشروعا لما ذكرناه. قد تقدم انها غير داخلة في عموم الصلاة، واذا لم تدخل ذاتها فما فيها من الاوصاف الزاءدة من باب اولي فبان انها ليست بمشروعة كما ذكر، واما الحديث الوارد فيها فقد تقدم الكلام علي انه موضوع وعلي القول بانه ضعيف فلا ينكر العمل به علي ما تقدم بيانه. وقوله وكم من صلاة مقبولة مشتملة علي وصف خاص لم يرد بوصفها ذلك نص خاص من كتاب ولا سنة ثم لا يقال انها بدعة ولو قال قاءل انها بدعة لقال مع ذلك انها بدعة حسنة لكونها راجعة الي اصل من الكتاب والسنة هذا الذي ذكره ليس بواقع في الشرع الشريف؛ لان الصلاة علي جميع انواعها بينها الشارع صلوات الله عليه وسلامه وبين اوقاتها واسماءها وجميع صفاتها حتي القراءة فيها فما زاد علي بيانه فهو حدث في الدين فاذا اتي المصلي بذلك كله حكم الفقهاء بان صلاته صحيحة من غير تعرض للقبول او الرد اذ ان ذلك ليس من شانهما ولا يطلع عليه احد منهم هذا وهي الصلاة المشروعة التي بها قوام الدين فما بالك بصلاة غير معروفة في الشرع الشريف، واذا لم يعرف ذلك فيه فهو بدعة وكل بدعة ضلالة والضلالة لا تكون متقبلة.
# وقد قال عمر بن الخطاب لابنه عبد الله - رضي الله عنهما - لما قال له هنيءا لك يا ابت تصدقت اليوم بكذا وكذا فقال له: والله لو علم ابوك ان الله عز وجل تقبل منه حسنة واحدة ما كان شء اشهي له من الموت. هذا ان كان المراد بلفظ القبول القبول عند الله سبحانه
# PageV04P258
# وتعالي، واما ان كان مراده القبول عند العلماء فالعلماء لا يقبلون الا ما ورد في الكتاب والسنة وقد ذكر العلماء المقتدي بهم ان هذه الصلاة بدعة منكرة فعلي كلا التقديرين فكلامه مردود والبدعة عند العلماء ما اخترعه المرء من قبل نفسه ولم يسبق اليه غيره فاذا صلي صلاة لم ترد في الشرع الشريف وقد سبق انها لا تءخذ الا من بيانه - عليه الصلاة والسلام - فمن فعلها وصف فعله بانه بدعة.
# واما قوله ولو قال قاءل انها بدعة لقال مع ذلك انها بدعة حسنة فانظر رحمنا الله واياك الي هذه الغفلة ما اشدها؛ لانه تقرر عنده انها ليست ببدعة فحكم علي كل من العلماء بانه يقول انها بدعة حسنة وليس الامر كذلك. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «صلوا كما رايتموني اصلي» فمن زاد وصفا علي الصلاة المشروعة فقد زاد علي فعله - عليه الصلاة والسلام - والزيادة منهي عنها والمنهي عنه اقل مراتبه ان يكون مكروها والمكروه ضد الحسن فكيف يحكم هذا القاءل علي كل من العلماء بانه يصفها بكونها بدعة حسنة. وقد قال العلماء ان البدعة الحسنة مثل بناء القناطر والمدارس والربط وما اشبهها.
# وقالوا في صلاة الرغاءب انها بدعة مكروهة وانكروها انكارا شديدا. حتي ان من هو علي مذهب هذا القاءل، وهو الامام ابو زكريا يحيي النووي - رحمه الله - انكرها انكارا شديدا في فتاويه، وهذا لفظها. قال: مسالة: صلاة الرغاءب المعروفة في اول جمعة من رجب هل هي سنة او فضيلة او بدعة.
# الجواب هي بدعة قبيحة منكرة اشد انكار اشتملت علي منكرات فعين تركها والاعراض عنها، وانكارها علي فاعلها وعلي ولي الامر وفقه الله تعالي منع الناس من فعلها فانه راع وكل راع مسءول عن رعيته وقد صنف العلماء كتبا في انكارها وذمها وتسفيه فاعلها ولا يغتر بكثرة الفاعلين لها في كثير من البلدان ولا بكونها مذكورة في قوت القلوب واحياء علوم الدين ونحوهما فانها بدعة باطلة.
# وقد صح ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «من احدث
# PageV04P259
# في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد» وفي الصحيحين انه - صلي الله عليه وسلم - قال «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» .
# وفي صحيح مسلم وغيره انه - صلي الله عليه وسلم - قال «كل بدعة ضلالة» وقد امرنا الله تعالي عند التنازع بالرجوع الي كتابه فقال تعالي {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: 59] ولم يامرنا باتباع الجاهلين ولا بالاغترار بغلطات المخطءين والله اعلم، واما قوله لكونها راجعة الي اصل من الكتاب والسنة فليس كما قال؛ لان الصلاة توقيفية كما تقدم.
# الا تري انه - عليه الصلاة والسلام - بين كيفية صلاة العيدين والخروج اليها والتكبير فيها وكذلك بين - عليه الصلاة والسلام - صلاة الكسوف وصلاة الخوف والرواتب مع الصلوات والاستسقاء والاستخارة والتهجد وصلاة المريض الي غير ذلك فبين - عليه الصلاة والسلام - جميع انواع الصلاة واوضحها بالفعل والقول فلم يبق لاحد ان يزيد فيها ولا ينقص منها كما تقدم، فاذا كانت الزيادة علي فعله - عليه الصلاة والسلام - بدعة ممنوعة فاولي بالمنع اذا احدثت لتلك الصلاة تسمية ووقت خاص هي بها وصارت شعارا ظاهرا شاءعا لم يكن معروفا الا في القرن الخامس فقد صارت هذه الصلاة بهذه الهيءة الاجتماعية يفتقر استحبابها الي دليل شرعي مستقل علي مشروعية اقامتها جماعة في المساجد والمواضع المشهورة.
# وقوله ومن امثال هذا ما اذا صلي انسان في جنح الليل خمس عشرة ركعة بتسليمة واحدة وقرا في كل ركعة اية فاية من خمس عشرة سورة علي التوالي وخص كل ركعة منها بدعاء خاص فهذه صلاة مقبولة غير مردودة وليس لاحد ان يقول هذه صلاة مبتدعة مردودة فانه لم يرد بها علي هذه الصفة كتاب ولا سنة ولو وضع احد حديثا باسناد رواها به لابطلنا الحديث وانكرناه ولم ننكر الصلاة فكذلك الامر في صلاة الرغاءب من غير فرق والله اعلم.
# ولهذا شواهد ونظاءر لا تحصي من ساءر احكام الشريعة. فانظر رحمنا الله واياك الي هذه الصورة التي ذكرها وقال عنها
# PageV04P260
# انها لم ترد في كتاب ولا سنة فكفي غيره بقوله: مءنة الرد عليه اذ ان ما لم يرد في كتاب ولا سنة فهو بدعة والبدعة مكروهة لما تقدم.
# واما قوله فهذه صلاة مقبولة غير مردودة فالكلام عليه كالكلام علي ما سبق من قوله وكم من صلاة مقبولة فعلي العبد ان يمتثل ما امر الله تعالي ويحسن النية ما استطاع ويتبع السنة في عمله ويرجو بعد ذلك القبول من فضل المولي الكريم، وقد اجري الله سبحانه العادة بفضله ان من اطاعه واتبع امره واجتنب نهيه تقبل منه ونجاه، واما ان فعل فعلا لم يرد به كتاب ولا سنة فلا نزاع في ان فعل هذا حدث والحدث في الدين ممنوع وقد تقدم قول النخعي - رحمه الله - لو رايت الصحابة يتوضءون الي الكوعين لتوضات كذلك، وان كنت اقرءها الي المرافق.
# وعلي هذا درج السلف والخلف فمن ادعي غير ذلك فهو محجوج بقولهم وفعلهم؛ لان الثواب انما يترتب علي امتثال الكتاب والسنة واتباع السلف الماضين - رضي الله عنهم - فكانوا - رضي الله عنهم - يمتثلون السنة في اعمالهم ويخافون مع ذلك.
# وقد قال بعض العلماء الخوف علي العمل بعد العمل افضل من العمل، وهذا القاءل قد ذكر صورة لم ترد في كتاب ولا سنة فجعلها دليلا يستدل به علي ما رامه من صحة صلاة الرغاءب، واما قوله وقرا في كل ركعة اية فاية من خمس عشرة سورة.
# فهذا لا يختلف في مذهب مالك - رحمه الله - انه فعل فعلا مكروها في صلاته مستدلا بفعل «النبي - صلي الله عليه وسلم - حين صلي الصبح فلما ان بلغ الي قصة موسي وهارون اخذت النبي - صلي الله عليه وسلم - سعلة فركع ولم يقرا ببعض سورة في غير هذا الموضع» فدل علي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انما اقتصر علي بعض السورة للعذر الذي ذكره في الحديث فما بالك بايات متفرقة، وهو مع ذلك يختارها فاين الحال من الحال واين الاتباع.
# واما قوله: ولو وضع لها احد حديثا باسناد رواها به لابطلنا الحديث وانكرناه ولم ننكر الصلاة فكذلك الامر في
# PageV04P261
# صلاة الرغاءب من غير فرق والله اعلم. قد تقدم الجواب عن صلاة الرغاءب، وهو جواب هذه المسالة سواء بسواء.
# والسنة الماضية في التنفل التي استقر عليها فعله وقوله وامره - عليه الصلاة والسلام - ان يسلم من كل ركعتين فان زاد علي ركعتين فلا يخلو ان يكون ذلك منه علي سبيل السهو او علي سبيل العمد فان وقع ذلك منه سهوا فانه يرجع للجلوس ما لم يركع فان ركع مضي في صلاته حتي يتمها اربعا ويسجد قبل السلام فان لم يسلم وقام الي خامسة سهوا فانه يرجع متي ذكر سواء كان قبل الركوع او بعده؛ لانه لم يرد في صلاة الفرض اكثر من الرباعية فلا يزاد علي ذلك.
# الا تري الي فعله - عليه الصلاة والسلام - لما ان «خرج مع صفية ليلا فمر به رجلان من الانصار فلما رايا النبي - صلي الله عليه وسلم - اسرعا فقال - عليه الصلاة والسلام - علي رسلكما انها صفية بنت حيي فقالا سبحان الله يا رسول الله فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم واني خشيت ان يقذف الشيطان في قلوبكما شرا او قال شيءا» .
# فانظر رحمنا الله واياك الي هذين الاصلين العظيمين احدهما عصمته - عليه الصلاة والسلام - في الحركات والسكنات والاصل الثاني قوة ايمان اصحابه - رضي الله عنهم - ومع ذلك لم يكتف - عليه الصلاة والسلام - بهذين الاصلين حتي بين لهما ما الحال عليه، فلو كان الرجوع الي الاصل كافيا لم يحتج - عليه الصلاة والسلام - ان يبين لهما ذلك. واما قوله ولهذا شواهد ونظاءر لا تحصي من ساءر احكام الشريعة فقد ذكر الخمس عشرة ركعة وما تقدم من الجواب عنها هو الجواب عن الشواهد والنظاءر التي قال عنها وهي غير موجودة اعني علي مقتضي الاتباع؛ لان الشريعة منقولة محفوظة لا عقلية ولا قياسية.
# نعم الفقهاء يعللون الاحكام الشرعية بعد ثبوتها بالادلة الشرعية، واما ان يخترع الانسان من قبل نفسه شيءا ويعلله بعقله فبعيد عن وجه الصواب غير معقول عند ذوي الالباب. علي ان هذا الذي قاله من الرجوع الي اصل من
# PageV04P262
# الكتاب والسنة فيه فتح باب عظيم لاستحسان البدع والزيادة في الدين اذ ان كل من استحسن شيءا يستند لهذا القول فيعلل ما استحسنه بانه راجع الي اصل من الكتاب والسنة معاذ الله ان يكون ذلك كذلك؛ لان الله عز وجل قال في كتابه العزيز {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: 44] وقال - عليه الصلاة والسلام - «الا واني قد بلغت ما في كتاب الله واكثر» علي هذا فالاصل الذي يعتمد عليه ويرجع اليه بينه - عليه الصلاة والسلام - سيما في الصلاة التي هي توقيفية فهي مفتقرة الي بيانه - عليه الصلاة والسلام - بالفعل فلا يجوز الخروج عن هذا الاصل، فان التمسك به متعين ولا يطالب من تمسك به بدليل غيره فمن زاد علي ذلك صلاة او شعارا فهو الذي يتعين عليه الدليل مع ان الحديث الذي ذكر فيها مع ضعفه لم ينقل ان احدا من صدر الامة فهم ان يجمع لها ولا ان تعمل في المساجد ولا في المواضع المشهورة وكذلك من اتي بعدهم الي القرن الخامس وشء لم يوجد من هءلاء فاطراحه متعين.
# وقد بين - عليه الصلاة والسلام - جميع انواع الصلاة علي اختلافها وكيفيتها ووقت لكل صلاة منها وقتا معلوما لا يتغير كما تقدم، فليس لاحد ان يزيد ولا ينقص علي ما قرره الشارع صلوات الله عليه وسلامه. ولو كان الرجوع الي الاصل كافيا كما ذكره هذا القاءل لما دعت حاجة الي بيانه - عليه الصلاة والسلام - كل صلاة علي حدتها وما تختص به وما ينوب المرء فيها، واما من طريق المعني، فان النفس من طبعها انها لا تريد الدخول تحت الاحكام.
# الا تري ان الشيطان علي تمرده في كفره لا ينازع الربوبية والنفس تنازعها فكل فعل كانت به مامورة لا تقدر عليه الا بمجاهدة قوية بخلاف ما تبتدعه وتحدثه من قبلها، فانها تنشط فيه وتتحمل المشقة والخطر لكونها امرة غير مامورة، وان كان يدركها فيه التعب، فانه حلو عندها بسبب انها امرة اذا كان ذلك كذلك فليست العبادة بالعادة، ولا بالاستحسان، ولا بالاختيار، وانما هي راجعة
# PageV04P263
# الي امتثال امر المولي سبحانه وتعالي مع بيان رسوله المعصوم في الحركات والسكنات صلوات الله عليه وسلامه فحيث مشي مشينا وحيث وقف وقفنا، وكذلك يتعين الرجوع الي ما استنبطه العلماء وافادوه من كتاب الله عز وجل وحديث رسوله - صلي الله عليه وسلم - مما للقياس فيه مدخل.
# اللهم من علينا بذلك بكرمك يا كريم وايضا فما حدث بعد السلف - رضي الله عنهم - لا يخلو اما ان يكونوا علموه وعلموا انه موافق للشريعة، ولم يعملوا به ومعاذ الله ان يكون ذلك اذ انه يلزم منه تنقيصهم وتفضيل من بعدهم عليهم ومعلوم انهم اكمل الناس في كل شء واشدهم اتباعا.
# واما ان يكونوا علموه وتركوا العمل به لم يتركوا الا لموجب اوجب تركه فكيف يمكن فعله هذا مما لا يتعقل. واما ان يكونوا لم يعلموه فيكون من ادعي علمه بعدهم اعلم منهم وافضل واعرف بوجوه البر واحرص عليها ولو كان ذلك خيرا لعلموه ولظهر لهم ومعلوم انهم اعقل الناس واعلمهم. وقد قال مطرف بن عبد الله بن الشخير عقول الناس علي قدر ازمنتهم. ولاجل هذا المعني لم يكن عندهم اشكال في الدين، ولا في الاعتقادات لوفور عقولهم، وانما حدثت الشبه بعدهم لما خالطت العجمة الالسن فلنقصان عقول من بعدهم عن عقولهم وقع ما وقع.
# وقوله والذي يتوهم فيه من صلاة الرغاءب انه كذلك امور نذكرها ونبين بالدليل الواضح كونها سالمة من ذلك ان شاء الله تبارك وتعالي:
# احدها: ما فيها من تكرار السورة وجوابه ان ذلك ليس من المكروه المنكر وقد ورد في بعض الاحاديث تكرار سورة الاخلاص هي فان لم نستحبه نعده من المكروه المنكر لعدم دليل قوي علي ذلك، وما ورد عن بعض اءمة الحديث من كراهة نحو ذلك فمحمول علي الكراهة التي هي بمعني ترك الاولي، فان الكراهة قد اطلقت علي معان وذلك احدها والله اعلم.
# فهذا الذي ذكره من وقوع التوهم ليس كما قال بل هي مساءل عديدة صحيحة خالف فيها نقل العلماء فبدا بتكرار السورة في ركعة واحدة واستدل علي فعلها بما ورد في
# PageV04P264
# الحديث من تكرار سورة الاخلاص. والجواب عنه ان علماءنا رحمة الله عليهم قالوا في معني ذلك ان الرجل الذي كان يكررها يحتمل انه كان لا يحفظ غيرها؛ لان الصحابة - رضوان الله عليهم - كانوا لا يكررونها مع علمهم بفضيلتها، واذا كان ذلك كذلك، فليس فيه دليل علي تكرار السورة لحافظ القران.
# وسءل مالك - رحمه الله - عن قراءة قل هو الله احد مرارا في كل ركعة فكره ذلك وقال هو من محدثات الامور التي احدثوها. قال ابن رشد - رحمه الله - كره مالك - رحمه الله - للذي يحفظ القران ان يكرر {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] في كل ركعة مرارا لءلا يعتقد ان اجر من قرا القران كله كاجر من قرا {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] ثلاث مرات تاويلا لما ورد عن النبي - صلي الله عليه وسلم - من «انها تعدل ثلث القران» اذ ليس ذلك معني الحديث عند العلماء ولو كان ذلك معناه عندهم لاقتصروا علي قراءة {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] في الصلوات بدلا من قراءة السور الطوال، ولكرروها في الركعة الواحدة من فراءضهم ونوافلهم ولاقتصروا علي قراءتها من دون ساءر القران في تلاوتهم. فلما لم يفعلوا شيءا من ذلك واجمعوا علي ان من قرا {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] في ركعة واحدة ثلاث مرات لا يساوي اجر من احيا الليل وقام فيه بالقران كله قال مالك - رحمه الله -: ان تكريرها في ركعة واحدة من محدثات الامور وراي ذلك بدعة، وهو كما قال - رضي الله عنه - ولا دليل علي ان تكريرها في كل ركعة واحدة افضل من قراءة سورة طويلة تزيد في القراءة علي قدر ما يجتمع من تكريرها المرات التي كررها فيها لما ثبت من حديث ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - انه «سمع رجلا يقرا {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] يكررها فلما اصبح غدا الي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فذكر ذلك له، وكان الرجل يتقالها فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والذي نفسي بيده انها لتعدل ثلث القران» اذ قد يحتمل انه انما كان يرددها؛ لانه لا يحفظ سواها ولم يقل رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV04P265
# ان ذلك من فعله افضل من قراءة السور الطوال، وانما اعلم بانها تعدل ثلث القران من اجل ان الرجل كان يتقالها علي ما جاء في الحديث والله اعلم وكان السلف - رضي الله عنهم - يقرءون القران من اوله الي اخره كل علي قدر ورده الذي اعتاده ويستحب ترجيع القران للتفهم والتدبر.
# هذا الذي فهمه اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيسعنا ما وسعهم ان كنا صالحين. واما قوله: فان لم نستحبه لم نعده من المكروه المنكر لعدم دليل قوي علي ذلك، فليس كما زعم؛ لان تكرار السورة لا يستحب لما تقدم. ومذهب مالك - رحمه الله - ان تكرارها مكروه كما تقدم؛ لان القراءة انما تراد للثواب والقراءة علي طريق الاتباع هي اكثر ثوابها، وفيها ترك الاحداث في الدين، وهو خير عظيم والمكروه المنكر ليس له مدخل في تلاوة كتاب الله تعالي اذا كانت علي وجهها بل الكراهة هنا كراهة تنزيه وحد المكروه ما في تركه ثواب، وليس في فعله عقاب، والقران ينزه عن ارتكاب المكروه فيه، فتركه يتاكد اللهم الا ان يكون ممن لم يحفظ القران فلا باس اذن بتكرار السورة في النافلة وخارج الصلاة.
# واما قوله، وما ورد عن بعض اءمة الحديث من كراهة نحو ذلك فمحمول علي الكراهة التي هي بمعني ترك الاولي، فان الكراهة قد اطلقت علي معان وذلك احدها والله اعلم.
# والجواب ان ترك الاولي في تلاوة كتاب الله العزيز يتاكد تركه اذ لا حاجة تدعو الي ارتكاب مثل هذا في تلاوة كلام رب العالمين.
# قوله الثاني السجدتان المفردتان عقب هذه الصلاة، وقد اختلف اءمتنا في كراهة مثل ذلك، فان كان المنازع يختار قول من يكرههما فسبيله ان يتركهما فحسب لا ان يترك الصلاة من اصلها. وهكذا الامر في تكرار السورة سواء بقي علي الصلاة اسمها المعروف لبقاء معظمها او لم يبق لكون المقصود ابقاء الناس علي ما اعتادوه من شغل هذا الوقت بالعبادة وصيانتهم عن الترك لا الي خلف والله اعلم.
# والجواب ان الصلاة
# PageV04P266
# انما يراد بها التقرب الي الله تعالي والتقرب انما يكون بالامتثال لا بالابتداع ولا بالمكروه، وقد اختلف اءمتنا في كراهة مثل ذلك والعلماء انما اجازوا السجود المنفرد عن الصلاة في موضعين لا ثالث لهما:
# احدهما: سجود التلاوة.
# والثاني: سجود الشكر علي مذهب من يراه.
# وليست هاتان السجدتان منهما؛ لانه لم يرد ذلك عن السلف الماضين - رضي الله عنهم - فبطل ما حكاه من الخلاف في اجازة مثل ذلك، واما قوله فان كان المنازع يختار قول من يكرههما فسبيله ان يتركهما فحسب، لا ان يترك الصلاة من اصلها فهذا لا ينهض له ايضا، وهو دليل عليه لا له؛ لانه اذا ترك السجدتين المفردتين لم يصل صلاة الرغاءب علي صفتها بكمالها فقد خرجت عن ان تكون صلاة رغاءب، وان سجدهما فقد ارتكب المكروه لغير ضرورة شرعية كما سبق، واما قوله وهكذا الامر في تكرار السورة فقد تقدم الكلام عليه.
# واما قوله سواء بقي علي الصلاة اسمها المعروف لبقاء معظمها او لم يبق فهذا الذي ذكره لا يخلو ان يكون مراده بقوله اسمها المعروف صلاة الرغاءب او صلاة النافلة المشروعة، فان كان مراده صلاة الرغاءب فقد خرجت عن ذلك لنقصان السجدتين المفردتين منها كما تقدم، وان كان مراده صلاة النافلة المشروعة، فليس ما ذكره هو صفة النافلة المشروعة وايضا فهو لم ينوها، واما قوله لكون المقصود ابقاء الناس علي ما اعتادوه من شغل هذا الوقت بالعبادة.
# لا يخلو اما ان يراد بلفظة المقصود المقصود الشرعي او غيره فان اراد المقصود الشرعي فليس بصحيح؛ لان المقصود الشرعي انما هو الامتثال. وقد قال العلماء ان هذه بدعة كما سبق، وان اراد ما ليس بشرعي فلا عبرة به. وقد تقدم الكلام علي معني لفظة الناس، وماذا اريد بها ولا يخلو ان يكون اراد بقوله ما اعتادوه العادة الموافقة الشرع الشريف او المخالفة له فان كان مراده الموافقة للشرع فليس ما احدث في القرن الخامس بموافق للشرع الشريف، وان اراد بما
# PageV04P267
# اعتادوه ما خالف الشرع الشريف فهو باطل مردود فالكلام غير مستقيم علي كلا التقريرين.
# ثم انظر رحمنا الله واياك الي هذا العجب من هذا القاءل كيف يثبت صلاة بعمل اهل القرن الخامس، ومن مذهبه انه لا يءخذ بعمل علماء مدينة الرسول - صلي الله عليه وسلم - مع كونهم الجم الغفير، وفي زمان لا يمكن ذهاب السنن عنهم ولا يتهمون في ترك سنة ولا في احداث بدعة ولا يقدمون علي شء بغير علم ولا حجة وهم الذين رووا الحديث الذي هو عنده معارض لعملهم، وقد قال العلماء: ان الراوي يرجع اليه في فهم الحديث وتفسيره له، ويكون ترجيحا مقدما علي فهم من عداه فكيف يحكم بعادة بعض الناس في القرن الخامس في بعض الاماكن، والحكم الشرعي لا يثبت بمثل ذلك كما تقدم، واما قوله من شغل هذا الوقت بالعبادة فالعبادة انما هي بالاتباع كما تقدم وشغل هذا الوقت بما جاء في السنة من انواع العبادات من التنفل والذكر والدعاء والتفكر والاعتبار وغير ذلك وترك البدعة هو المتعين، وان شغر الوقت عن العمل.
# ومن كتاب القوت لابي طالب المكي - رحمه الله - قال بعضهم ياتي علي الناس زمان يكون افضل اعمالهم النوم وافضل علومهم الصمت " يعني لفساد الاعمال ولاشتباه العلم " وافضل احوالهم الجوع لانتشار الحرام وغموض الحلال.
# واما قوله: وصيانتهم عن الترك لا الي خلف. فظاهر كلامه ان من لم يصل صلاة الرغاءب بقي بدون عمل وشغور هذا الوقت عن فعل البدعة افضل واعلي بل نومه افضل اذا توقع بدعة في عمله او دسيسة فما بالك به مع تحققها. فان اراد بقوله لا الي خلف انهم لا يشتغلون في وقتها بغيرها من العبادات فقد تقدم جوابه، وان اراد لا الي خلف عنها، وان اشتغلوا في وقتها بغيرها من الطاعات من طلب علم او صلاة نافلة او ذكر او دعاء او تفكر او قضاء حاجة مسلم الي غير ذلك
# PageV04P268
# فلا شك ان من اشتغل بشء من هذه الطاعات، فهو افضل واعلي؛ لانه في عمل مشروع يثاب عليه. وقد تقدم ان النوم افضل من فعل البدعة فاذا اشتغل بعمل مشروع كانت الفضيلة من باب اولي واحري.
# وقوله الثالث ما فيها من التقييد بعدد خاص من غير نص فهذا قريب واضح راجع الي ما سبق الكلام عليه، وهو كمن يتقيد بقراءة سبع القران او ربعه كل يوم وكتقييد العابدين باورادهم التي يختارونها لا يزيدون عليها ولا ينقصون والله اعلم. وقد تقدم ان الصلاة متلقاة من بيان صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه فلا بد من نص في عددها بعينها وخصوصها؛ لان القياس لا يدخلها اذ ان افرادها كلها قد بينها صاحب الشريعة - عليه الصلاة والسلام - فلا بد من عددها فكيف يمكن مع هذا ان يقال في مثل ذلك، فهذا قريب، وهو حكم منسوب الي الشريعة بغير دليل.
# واما قوله، وهو كمن يتقيد بقراءة سبع القران او ربعه كل يوم. فهذا الذي قاله من القياس علي ما ذكره من الاوراد ليس كذلك؛ لان المداومة علي ما التزمه المرء من الاوراد الشرعية ماخوذ من نص الحديث الصحيح، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «واعلموا ان احب العمل الي الله ادومه، وان قل» فتضمن هذا الحديث حض الانسان علي المداومة علي ما التزمه من العبادة كيفما كان قليلة او كثيرة.
# الجواب الثاني: ان عثمان بن عفان - رضي الله عنه - كان يختم القران كله في ركعة الوتر والصحابة - رضي الله عنهم - كانوا عالمين بحاله ولا مخالف له فكان اجماعا.
# فهذه سنة ماضية في تقدير الاوراد علي ما يختاره المرء في نفسه ويقدر عليه فلا تقاس البدعة علي هذا.
# وقوله الرابع ان ما فيها من عدد السور والتسبيح وغيرهما مكروه لشغل القلب. وجوابه ان هذا غير مسلم، وهو يختلف باختلاف القلوب واحوال الناس.
# وقد روي عد الايات في الصلاة عن عاءشة وطاوس وابن سيرين وسعيد بن جبير والحسن
# PageV04P269
# وابن ابي مليكة في عدد كثير من السلف.
# فقال الشافعي: - رحمه الله - لا باس بعد الاي في الصلاة نقله عنه صاحب جمع الجوامع في منصوصاته من غير خلاف وحكاه ابن المنذر عن مالك والشافعي واحمد واسحاق والثوري وغيرهم. ويشهد له من الحديث حديث صلاة التسابيح والله اعلم وما استشهد به هذا القاءل من فعل هءلاء الاءمة في عد الايات في الصلاة ليس فيه دليل له؛ لان ذلك انما يحمل علي عرفهم وعادتهم في زمانهم.
# الا تري الي ما ورد في الحديث من قول الصحابي - رضي الله عنه - «تسحرنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - ثم قام الي الصلاة قلت كم كان بين الاذان والسحور قال قدر خمسين اية» . وما ورد من قوله - عليه الصلاة والسلام - «من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين ومن قام بماءة اية كتب من القانتين ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين» ، فهذه عادتهم بخلاف عادتنا اليوم فكان الحافظ منهم للقران اذا احرم بالصلاة فهو يعلم كم يريد ان يقرا وعلي اي اية يقف كل ذلك عنده جلي لا خفاء به ولا يحتاج فيه الي حساب ولا عد، وانما ترك ذلك حين احدث الحجاج تحزيب القران فرجعوا الي الوقوف علي الاحزاب والانصاف والارباع والاثمان والاسباع ونحوها ومن احرم في الصلاة علم كم من حزب يريد ان يقراه وعرف ما يقف عليه منها كما كان اولءك يعلمون بالايات، واذا كان كذلك فليس فيه شغل عن الحضور في الصلاة بخلاف ما ذكره من عد التسبيح فانه لا يعلم في اي وقت يتم العدد المذكور الا بحساب وعد علي انامله، وذلك شغل في الصلاة متحقق يذهب الخشوع فيها والمطلوب في الصلاة الخشوع لا عدد الركعات والاذكار فافترقا. وايضا، فان ذلك كان في الصلاة المشروعة. وصلاة الرغاءب ليست بمشروعة فلا يقاس ما هو بدعة علي ما هو مشروع. واما قوله وجوابه ان هذا غير مسلم، وهو يختلف باختلاف القلوب واحوال الناس. فهذا ايضا ليس كما قال؛ لان الغالب شغل القلب بما يعد ويحسب.
# وقد ورد في
# PageV04P270
# الحديث عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «سيروا بسير ضعفاءكم» فدل علي انه لا تراعي احوال القلوب والناس بل حال الضعيف.
# وقد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم فلا يسير القوي الا بسير الضعيف. فعلي هذا فقد صارت الحالة واحدة. واما قوله: ويشهد له من الحديث حديث صلاة التسابيح. فهذا لا حجة فيه ايضا؛ لان صلاة التسابيح قد ورد بها الحديث وبين كيفيتها فيه، فهي اذن من الصلاة المبينة عنه - عليه الصلاة والسلام - فلا يقاس ما هو محدث علي ما هو مبين. ومع ذلك فلا يداوم عليها ولا يجمع لهما في مسجد ولا في موضع مشهور؛ لان ذلك متوقف علي بيانه - عليه الصلاة والسلام -، وهذا علي تقدير صحة حديث صلاة التسابيح. فقد نقل الحافظ ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري في مختصر السنن له قال الترمذي وقد روي عن النبي - صلي الله عليه وسلم - في غير حديث في صلاة التسابيح ولا يصح منه كبير شء. وقال ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي الحافظ ليس في صلاة التسابيح حديث يثبت. وقوله الخامس فعلها في جملة مع ان الجماعة في النوافل مخصوصة بالعيدين والكسوفين والاستسقاء وصلاة التراويح ووترها. وجوابه ان الحكم في ذلك ان الجماعة لا تسن الا في هذه الستة؛ لان الجماعة منهي عنها في غيرها من النوافل. وفي مختصر الربيع عن الشافعي انه قال: لا باس بالامامة في النوافل.
# ومن الدليل عليه ما رويناه في الصحيحين عن ابن عباس - رضي الله عنهما - «انه بات عند خالته ميمونة ليلة فلما قام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يصلي صلاته من الليل قام ابن عباس - رضي الله عنهما - فوقف عن يساره فاداره الي يمينه» . وفي رواية لمسلم التصريح «بانه قام يصلي متطوعا من الليل» .
# وثبت عن انس ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اتاهم في دارهم في غير وقت الصلاة وصلي به وبام سليم وام حرام. وفي رواية
# PageV04P271
# لابي داود «فصلي بنا ركعتين تطوعا.» . وفي الصحيحين نحوه عن عتبان بن مالك - رضي الله عنه - والله اعلم. فيه ان فعل الصلوات فرضا كانت او نفلا ليلا كانت او نهارا فذا او في جماعة موقوف علي بيان صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه فحيث جمع جمعنا وما لا فلا. وقد قال: - عليه الصلاة والسلام - «صلوا كما رايتموني اصلي» ، وهذا امر منه - عليه الصلاة والسلام - شامل لجميع انواع الصلاة وصفاتها واوقاتها علي ما سبق. وقد بين - عليه الصلاة والسلام - ذلك اتم بيان فما فعله - عليه الصلاة والسلام - فذا او في جماعة فليفعله المكلف من غير زيادة ولا نقصان.
# وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» فدل عموم هذا الحديث علي ان الاصل في النافلة ان تصلي في البيوت فشرع - عليه الصلاة والسلام - الجماعة في مواضع مخصوصة، فلا يتعدي بها غيرها؛ لانه خلاف الاصل والتجميع في النوافل جاءز عند العلماء رحمة الله عليهم لان النبي - صلي الله عليه وسلم - ام في النافلة في بيته وفي بيت غيره ولم يفعل مثل ذلك في المساجد ولا في المواضع المشهورة فلا يتعدي ما شرعه - عليه الصلاة والسلام - الا بدليل، ولم يثبت في صلاة الرغاءب دليل حتي يقاس علي النوافل المشروعة، واذا بطلت في نفسها فكيف تقاس علي ما هو مشروع.
# وقوله السادس ان هذه الصلاة صارت شعارا ظاهرا حادثا، ويمنع احداث شعار ظاهر وجوابه ان حاصل ذلك يرجع الي انها عبادة لها اصل في الشريعة ظهرت وكثرت الرغاءب فيها، وهذا لا يوجب ان يعكر عليها باجتثاثها من اصلها فان ما اختص به علماء المسلمين في علم الفقه وساءر علوم الشريعة من التاصيل والتفصيل والتفريع والتصنيف والتدريس شعار ظاهر حدث في الدين لم يكن في صدر الاسلام فلم لا يقول ان ذلك مبتدع ينبغي اجتنابه وشعار ظاهر محدث يعين اجتنابه والله اعلم. وقد تقدم بالدليل الواضح ان صلاة الرغاءب
# PageV04P272
# ليست بثابتة، وانها لا تدخل في عموم الامر بمطلق الصلاة، وان انواع الصلاة كلها وصفاتها لا تتلقي الا من بيان الرسول صلوات الله عليه وسلامه وقد بينها - عليه الصلاة والسلام - واخذت عنه. واذا كان ذلك كذلك فلا اصل لها كما ادعاه، واما قوله ظهرت فلا يلزم من ظهور ما حدث ان يلحق بالمشروع كما تقدم، واما قوله وكثرت الرغاءب فيها. فالرغبات لا تخلو اما ان يريد بها رغبات العلماء او غيرهم، فان اراد العلماء، فهو باطل اذ العلماء قد انكروها كما سبق، وان اراد غيرهم فلا عبرة برغباتهم.
# وقد قال الامام ابو المعالي - رحمه الله -: لو اختلفت الاحكام باختلاف الاحوال والعصر لانحل نظام الشريعة.
# وكيف تعتبر رغبات من لا علم عنده فيما يحدثونه في كل عصر واوان وقد حفظ الله الشريعة بالعلماء والحمد لله .
# واما قوله، وهذا لا يوجب ان يعكر عليها باجتثاثها من اصلها فقد تقدم انه لا اصل لها. واما قوله: فان ما اختص به علماء المسلمين في علم الفقه وساءر علوم الشريعة الخ. فانظر رحمنا الله تعالي واياك الي ما استدل به علي ما رامه من تقرير صلاة الرغاءب واظهارها في المساجد والجماعات، وهو حجة عليه لا له وذلك ان اصل الدين وعمدته انما هو كتاب الله فهو منبع العلوم وكل العلوم ماخوذة منه ومن بيانه - عليه الصلاة والسلام -. وقد كان اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يكتبون من القران في الصحف وفي الجريد وفي غيرهما علي ما هو مبين في البخاري وغيره وذلك خيفة منهم من طرو النسيان عليهم او الوهم في شء منه. وما رواه ابو داود عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال «كنت اكتب كل شء اسمعه من رسول الله - صلي الله عليه وسلم - اريد حفظه فنهتني قريش وقالوا اتكتب كل شء ورسول الله - صلي الله عليه وسلم - بشر يتكلم في الغضب والرضا قال فامسكت عن الكتابة حتي ذكرت ذلك لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - فاوما باصبعه الي فيه وقال اكتب فوالذي نفسي بيده
# PageV04P273
# ما يخرج منه الا حق» فكان ذلك اصلا عظيما لكتب العلم والتحفظ علي حديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ان يدخله زيادة او نقصان وسببا قويا لحفظ الاحكام الشرعية وبيانها وصيانتها من ان يضيع شء منها. فجعل هذا القاءل ما فعله اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في زمنه واجمعوا عليه واقرهم - عليه الصلاة والسلام - علي كتبه واخذ الناس عنهم ذلك بالكتب وغيره من التابعين والعلماء وكان من الامر الواجب المتعين علي الامة كافة بدعة. فالزم هذا القاءل العلماء بان يقولوا عن علم الفقه وساءر علوم الشريعة ان ذلك بدعة ولا قاءل بذلك من المسلمين فكيف يجوز ان يصح هذا الالزام والحالة هذه للعلماء الذين انكروا صلاة الرغاءب. وقد ورد عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «قيدوا العلم بالكتب» فاذا لم يقيدوه فقد تركوا ما امروا به وكانت الشريعة تضيع، وهذا الذي قاله هذا القاءل امر خطر لو علم ما فيه ما قاله. ثم انظر رحمنا الله تعالي واياك الي هذا العجب من هذا القاءل، وهو انه رام اثبات بدعة حدثت بما تقدم من قوله فوقع بسبب ذلك في هذا الامر المهول، وهو ان ما فعله السلف من الصحابة والتابعين والعلماء بدعة فانا لله، وانا اليه راجعون والتي حدثت في القرن الخامس اثبتها وقال عنها انها ليست ببدعة وقوله وقد احتج المنازع باشياء اخر لا تساوي الذكر ومما يجاب به عنها ان يقال له صل هذه الصلاة وتجنب وجنب فيها ما زعمت انه محذور كما بيناه فيما سبق. فانظر رحمنا الله واياك الي هذا اللفظ من هذا القاءل ما اعجبه؛ لان من عادة العلماء اذا عارضهم احد من اهل العلم في شء مما قام لهم الدليل علي صحته يردون عليه بادب واحترام وتلطف واحتجاج بكتاب الله تعالي وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - مع كونهم يعظمونه وقد فعل هذا القاءل ضد ذلك من المساءل التي قال عنها انها لا تساوي الذكر وهي مما وجب علي المسلمين اجتنابه ويفسق من فعله او حضره او رضي بشء
# PageV04P274
# منه، وهي اجتماع الرجال والنساء في تلك الليلة مختلطين بسبب صلاة الرغاءب فوجدوا الوسيلة فيها الي اغراضهم الخسيسة.
# وقد تقدم بعض ما يفعلونه في صلاة الرغاءب وما يجري فيها وفي ليلة النصف من شعبان وغيرهما فاغني ذلك عن اعادته وكل ذلك لا يرضاه احد من العلماء. واما قوله ومما يجاب به عنها ان يقال له صل هذه الصلاة وتجنب وجنب فيها ما زعمت انه محذور وجوابه ما سبق، وهو ستة اشياء:
# احدها: تكرار السورة.
# ثانيها: السجدتان المفردتان عقب هذه الصلاة.
# ثالثها: ما فيها من التقيد بعدد خاص بغير نص.
# رابعها: ما فيها من ان عد السور والتسبيح وغيرهما مكروه لشغل القلب.
# خامسها: فعلها جماعة.
# سادسها: كونها صارت شعارا ظاهرا حادثا ويمنع احداث شعار ظاهر.
# وهذا الذي قاله لا يخلو ان يريد به انه يصليها في بيته علي تقدير ان يكون الحديث ضعيفا كما سبق فهذا مما لا ينازع فيه لكن علي الصفة المتقدمة، واما ان يريد انه يصليها في المساجد جماعة او في المواضع المشهورة فاذا تجنبها بما فيها لا يمكن فعلها، فكانه يقول صل هذه الصلاة جماعة بما فيها، ولا تصلها وهي كذلك، وهذا تناقض بين؛ لان قوله صل هذه الصلاة امر منه له بفعلها وقوله وتجنب وجنب فيها ما زعمت انه محذور نهي منه عن ايقاعها؛ لانها ان فعلت خالية عن تلك الاوصاف المذكورة، فليست هي الصفة التي ينازع فيها. وقوله، وهو معتد منها بقوله ان في ذلك اختصاص ليلة الجمعة بالقيام، وهو منهي عنه، وهذا ليس بشء؛ لانه ليس بلازم من حال من يصلي صلاة الرغاءب ان يدع في باقي لياليه صلاة الليل، ومن لم يدع ذلك يكن مخصصا ليلة الجمعة بالقيام، وهذا واضح والله اعلم.
# والجواب علي تقدير التسليم بانه اذا قام ليلة غيرها لم يكن مخصصا ليلة الجمعة بالقيام فتلك الاوصاف المذكورة مانعة من فعلها كما تقدم.
# وقوله فقد صح بما بيناه واصلناه ان صلاة الرغاءب غير
# PageV04P275
# ملحقة بالبدع المنكرة، وان الحوادث ذوات وجوه مختلفة مشتبهة فمن لم يميز كان بصدد الحاق الشء منها بغير نظيره والله اعلم. وقد تقدم الجواب عن كل ما رامه من فعلها وتقدم انها بدعة محدثة في القرن الخامس علي ما ذكر هو وغيره والحدث في الدين ممنوع.
# واما قوله: وان الحوادث ذوات وجوه مختلفة مشتبهة. فقد تبين انها من البدع المنكرة لما احتوت عليه من الموانع الشرعية، وقد تقدم النقل عن العلماء في انكارها، وهم اعلم بالحوادث، ووجوهها، ومن اي قسم هو ما حدث وقد عدوها من الحوادث المنكرة لا من الحوادث المستحبة او الجاءزة. واما قوله فمن لم يميز كان بصدد الحاق الشء منها بغير نظيره والله اعلم.
# فعبارته هذه تفهم ان غيره من العلماء لم يميزوا انهم الحقوا الشء بغير نظيره، وانه قد ميز ما لم يميزوا، وانه استدرك عليهم ما وهموا فيه وغلطوا والحق الشء بنظيره فاصاب دونهم علي زعمه وقوله، فهذا بيان شاف يتضاءل به ان شاء الله العظيم خلاف المخالف، ويتبدل به وصفه اذا لم يعاند بوصف الموافق المءالف يعني انه بيان شاف علي ما ظهر له، وقد تقدم قول العلماء في انكارها، والجواب عما اتي به كله فلا حاجة تدعو الي اعادته، واما قوله اذا لم يعاند الخ فيه ما فيه اذ ان العلماء مبرءون عن العناد؛ لان العناد هو رد الحق بعد المعرفة بانه حق. وقوله ولا تبقي له الا جعجعة لا طاءل وراءها وقعقعة وايهامات لا يغتر بها الا شرذمة افسدت اهواءها اراءها فهذا الذي ذكره من هذه الالفاظ بعيد من اوصاف العلماء اذ ان العالم ينزه لسانه عن ان يصف بهذه الالفاظ الذميمة احدا من عامة الناس، فكيف يصف بها العلماء العاملين سيما المتبعين منهم المحافظين علي سنة نبيهم - صلي الله عليه وسلم - الذابين عنها، واظن هذا الكلام انما هو مرتجل علي هذا القاءل؛ لانه لا يقع في مثل هذا الا من لا يعرف قدر اهل العلم بالسنة ولا قدر الوعيد لمن وقع
# PageV04P276
# في حق احد منهم او تنقصه اسال الله السلامة بمنه. مع ان ما احتوت عليه قصة امير المءمنين علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يغني عن كل ما ذكر قبل، وذلك انه قال في خطبته ايها الناس انه كان رايي وراي عمر ان ام الولد لا تباع والان قد ظهر لي انها تباع فقال له من حضره من الصحابة - رضي الله عنهم اجمعين -: رايك وراي عمر عندنا اولي من رايك وحدك فسكت علي ولم يقل شيءا.
# فما نحن بسبيله مثله او يقاربه فالرجوع الي راي العلماء الذين انكروا هذه الصلاة ومن تبعهم اوجب من الرجوع الي راي هذا القاءل وحده بغير دليل يقوم منه شء علي ساق سيما مع اثباته هو وغيره بانها حدثت في القرن الخامس، وان الحديث الوارد فيها موضوع.، وانما طالت المناقشة في الكلام علي المسالة لءلا يظن ظان انه ما استوفي الجواب عن كلامه كله، ولعل فيه حجة لما ادعاه فدعت الضرورة الي نقل كلامه بعينه.
# ووقع الجواب عن جميع ذلك بفضل الله وعونه بحسب ما يسر الله تعالي في الوقت والله الموفق للصواب مع ان الشيخ الامام ابا محمد بن عبد العزيز عبد السلام بن ابي القاسم السلمي الشافعي - رحمه الله - قد تقدم في الرد علي من قال بهذه الصلاة او فعلها لكنه تكلم بكلام مطلق، ولم يتبع الفاظ القاءل بها. فقال ما هذا لفظه: الحمد لله الاول الذي لا يحيط به وصف واصف. الاخر الذي لا تحويه معرفة عارف. جل ربنا عن التشبيه بخلقه، وكل خلقه عن القيام بحقه، احمده علي نعمه واحسانه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له في سلطانه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بحجته وبرهانه، - صلي الله عليه وعلي اله - واصحابه واخوانه اما بعد، فان البدع ثلاثة اضرب:
# احدها: ما كان مباحا كالتوسع في الماكل والمشارب والملابس والمناكح فلا باس بشء من ذلك.
# الضرب الثاني: ما كان حسنا، وهو كل مبتدع موافق لقواعد الشريعة غير مخالف لشء منها كبناء الربط والخانقاه
# PageV04P277
# والمدارس وغير ذلك من انواع البر التي لم تعهد في العصر الاول، فانه موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف والمعاونة علي البر والتقوي، وكذلك الاشتغال بالعربية فانه مبتدع، ولكن لا يتاتي تدبر القران وفهم معانيه الا بمعرفة ذلك كان ابتداعه موافقا لما امرنا به من تدبر ايات القران وفهم معانيه، وكذلك تدوين الاحاديث وتقسيمها الي الحسن والصحيح والموضوع والضعيف مبتدع حسن لما فيه من حفظ كلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ان يدخله ما ليس منه، وان يخرج منه ما هو منه. وكذلك تاسيس قواعد الفقه واصوله كل ذلك مبتدع حسن موافق لاصول الشرع غير مخالف لشء منها.
# الضرب الثالث: ما كان مخالفا للشرع الشريف او مستلزما لمخالفة الشرع الشريف . فمن ذلك صلاة الرغاءب، فانها موضوعة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وكذب عليه ذكر ذلك ابو الفرج بن الجوزي.
# وكذلك قال ابو بكر محمد الطرطوشي انها لم تحدث ببيت المقدس الا بعد ثمانين واربعماءة سنة من الهجرة، وهي مع ذلك مخالفة للشرع من وجوه يختص العالم ببعضها وبعضها يعم العالم والجاهل.
# فاما ما يختص به العالم فضربان:
# احدهما: ان العالم اذا صلاها كان موهما للعامة انها من السنن فيكون كاذبا علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلسان الحال ولسان الحال قد يقدم علي لسان المقال الثاني: ان العالم اذا فعلها كان متسببا في ان تكذب العامة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فيقولون: هذه سنة من السنن والتسبب في الكذب علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لا يجوز، واما ما يعم العالم والجاهل فمن وجوه:
# احدها: ان فعل البدع مما يغري المبتدعين الواضعين علي وضعها وافتراءها والاغراء بالباطل، والاعانة عليه ممنوع في الشرع واطراح البدع والموضوعات زاجر عن وضعها وابتداعها والزجر عن المنكرات من اعلي ما جاءت به الشريعة.
# الثاني: انها مخالفة لسنة السكون في الصلاة من جهة ان فيها تعداد سورة الاخلاص اثنتي
# PageV04P278
# عشرة مرة وتعداد سورة القدر ولا يتاتي عده في الغالب الا بتحريك بعض اعضاءه فيخالف السنة في تسكين اعضاءه. الثالث انها مخالفة لسنة خشوع القلب وخضوعه وحضوره في الصلاة وتفريغه لله وملاحظة جلاله وكبرياءه والوقوف علي معاني القراءة والاذكار فانه اذا لاحظ عدد السور بقلبه كان ملتفتا عن الله معرضا عنه بامر لم يشرع في الصلاة والالتفات بالوجه قبيح شرعا، فما الظن بالالتفات عنه بالقلب الذي هو المقصود الاعظم.
# الرابع: انها مخالفة لسنة النوافل، فان السنة فيها ان فعلها في البيوت افضل من فعلها في المساجد الا ما استثناه الشرع كصلاة الاستسقاء والكسوف، وقد قال: - صلي الله عليه وسلم - «صلاة الرجل في بيته افضل من صلاته في المسجد الا المكتوبة» .
# الخامس: انها مخالفة لسنة الانفراد بالنوافل فان السنة فيها الانفراد الا ما استثناه الشارع وليست هذه البدعة المختلقة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منه.
# السادس: انها مخالفة السنة في تعجيل الفطر اذ قال - صلي الله عليه وسلم - «لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور» .
# السابع: انها مخالفة للسنة في تفريغ القلب عن الشواغل المقلقة قبل الدخول في الصلاة، فان هذه الصلاة يدخل فيها، وهو جوعان ظمان ولا سيما في ايام الحر الشديد. والصلوات المشروعة لا يدخل فيها مع وجود شاغل يمكن دفعه.
# الثامن: ان سجدتيها مكروهتان فان الشريعة لم ترد بسجدة منفردة لا سبب لها، فان القرب لها اسباب وشراءط واوقات واركان لا تصح بدونها فكما لا يتقرب الي الله تعالي بالوقوف بعرفة ومزدلفة ورمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة من غير نسك واقع في وقته باسبابه وشراءطه فكذلك لا يتقرب اليه بسجدة واحدة منفردة، وان كانت قربة الا اذا كان لها سبب صحيح؛ ولذلك يتقرب الي الله تعالي بالصلاة والصيام في كل وقت واوان وربما تقرب الجاهلون الي الله تعالي بما هو مبعد عنه
# PageV04P279
# من حيث لا يشعرون.
# التاسع: لو كانت السجدتان مشروعتين لكان مخالفا للسنة في خشوعهما وخضوعهما بما يشتغل به من عد التسبيح فيهما بباطنه او بظاهره او بباطنه وظاهره.
# العاشر: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام الا ان يكون في صوم يصومه احدكم» ، وهذا الحديث قد رواه مسلم بن الحجاج في صحيحه الحادي عشر ان في ذلك مخالفة السنة فيما اختاره رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في اذكار السجود فانه «لما نزل قوله سبحانه وتعالي {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: 1] قال اجعلوها في سجودكم» .
# وقول سبوح قدوس ان صحت عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فلم يصح انه افردها بدون سبحان ربي الاعلي، ولا انه وظفها علي امته ومن المعلوم انه لا يوظف الا الاولي من الذكرين. وفي قول سبحان ربي الاعلي من الثناء ما ليس في قول سبوح قدوس. ومما يدل علي ابتداع هذه الصلاة ان العلماء الذين هم اعلام الدين واءمة المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين وغيرهم ممن دون الكتب في الشريعة مع شدة حرصهم علي تعليم الناس الفراءض والسنن لم ينقل عن احد منهم انه ذكر هذه الصلاة ولا دونها في كتابه ولا تعرض لها في مجلسه والعادة تحيل ان يكون مثل هذا سنة وتغيب عن هءلاء الذين هم اعلام الدين وقدوة المءمنين وهم الذين اليهم الرجوع في جميع الاحكام من الفراءض والسنن والحلال والحرام.
# وهذه الصلاة لا يصليها اهل المغرب الذين شهد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - لطاءفة منهم بانهم لا يزالون علي الحق حتي تقوم الساعة. وكذلك لا تفعل بالاسكندرية لتمسكهم بالسنة ولما صح عند السلطان الملك الكامل - رحمه الله تعالي - انها من البدع المفتريات علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ابطلها من الديار المصرية فطوبي لمن تولي شيءا من امور المسلمين فاعان علي اماتة البدع واحياء السنن.
# وليس لاحد ان
# PageV04P280
# يستدل بما روي عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه قال «الصلاة خير موضوع» فان ذلك مختص بصلاة لا تخالف الشرع بوجه من الوجوه المذكورة واي خير في مخالفة الشريعة. ومثل ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم - «وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة» وفقنا الله للاجابة والاتباع وجنبنا الزيغ والابتداع.
# وقد بلغني ان رجلين ممن تصديا للفتيا مع بعدهما عنها سعيا في تقرير هذه الصلاة وافتيا بتحسينها وليس ذلك ببعيد مما عهد من خطءهما وزللهما فان صح ذلك عنهما فما حملهما علي ذلك الا انهما قد صلياها مع الناس من جهلهما بما فيها من المنهيات فخافا وفرقا ان نايا عنها ان يقال لهما فلم صليتماها فحملهما اتباع الهوي علي ان حسنا ما لم تحسنه الشريعة المطهرة نصرة لهواهما علي الحق ولو انهما رجعا الي الحق واثراه علي هواهما وافتيا بالصواب لكان الرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} [النساء: 66] والعجب ممن يزعم انه من العلماء ويفتي بان هذه الصلاة موضوعة علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ثم يسوغ موافقة وضاعها عليها وهل ذلك الا اعانة للكذابين علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ومن اتبع الهوي ضل عن سبيل الله كما نص عليه القران ثم افتيا بصحتها مع اختلاف اصحاب الشافعي - رضي الله عنه - في صحة مثلها، فان من نوي صلاة ووصفها في نيته بصفة فاختلفت تلك الصفة فهل تبطل صلاته من اصلها او تنعقد نفلا فيه خلاف مشهور وهذه الصلاة بهذه المثابة، فان من يصليها يعتقد انها من السنن الموظفة الراتبة. وهذه الصفة متخلفة عنها، فاقل مراتبها ان تجري علي الخلاف والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. وحسبنا الله ونعم الوكيل. هذا ما تيسر من الكلام علي صلاة الرغاءب، واما ما يفعلونه من الصلاة التي احدثوها في ليلة النصف من شعبان فالكلام
# PageV04P281
# عليها كالكلام علي ما سبق من صلاة الرغاءب في المنع وكذلك كل ما احدثوه مما لم يذكر قبل وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كبيرا
### | [فصول متفرقة جامعة لمعان شتي]
### | [النية النافعة]
# اعلم رحمنا الله واياك ان النية النافعة هي ان يقصد المرء بعمله وجه الله تعالي سواء كانت النفس تحب ذلك وتشتهيه او تبغضه وتقليه فان السنة والحمد لله لم ترد بمخالفة النفس علي الاطلاق بل باتباعها للامر والنهي وانها محكوم عليها لا حاكمة مامورة لا امرة.
# فان صادف الامتثال غرضها واختيارها وشهوتها لم يضر العامل ذلك والحمد لله. الا تري الي ما رواه البخاري - رحمه الله - عن عبد الله قال كنا مع النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال «من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر واحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء» فاذا تزوج الانسان لاجل هذا الغرض كان ممتثلا للامر والممتثل في اجل العبادات والطاعات. ومن ذلك ما رواه الترمذي والنساءي عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال «ثلاثة حق علي الله عونهم المجاهد في سبيل الله والمكاتب الذي يريد الاداء والناكح الذي يريد العفاف» فقد سوي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بين الناكح المتعفف والمجاهد في سبيل الله في اعانة الله لهم.
# ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «يءجر احدكم حتي في بضعه لامراته. قالوا يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون ماجورا قال ارايتم ان وضعها في الحرام اكان ماثوما. قالوا نعم. قال كذلك اذا وضعها في الحلال يكون ماجورا» او كما قال - عليه الصلاة والسلام -. فدل هذا الحديث علي ان الاخلاص ليس من شرطه ان لا تكون فيه شهوة باعثة علي فعل
# PageV04P282
# العمل بل يشترط فيه شرط واحد، وهو ان تكون حظوظ النفس وشهواتها تابعة للنية الصالحة وتكون النية جميعها متوجهة لمجرد العبادة.
# وقد جاء في السنة الصحيحة عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به» الا تري الي فعل عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - من انه اذا كان صاءما وراي من احدي جواريه بالنهار شيءا يعجبه منهن اذا غربت الشمس جامع واغتسل وصلي المغرب ثم بعد ذلك يفطر مع انه - رضي الله عنه - كان من عادته انه اذا فاتته تكبيرة الاحرام مع الامام يعتق رقبة فلولا الفضيلة العظيمة والنية الحسنة التي كانت له في البداءة بالوطء علي فعل الصلاة لما فعله فدل ذلك علي ان شهوة الانسان التي جبل عليها بطبعه لا تقدح في نيته البتة فلو فرض ان الانسان لا ياتي بعمل الا اذا كان سالما من دواعي النفس وخواطرها لكان هذا من اكبر المشقة والحرج علي الامة في امر دينها.
# وقد رفع الله تعالي ذلك عن هذه الامة والحمد لله. قال تعالي في كتابه العزيز: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: 185] وقال تعالي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] وروي البخاري - رحمه الله - عن ابي موسي «ان رجلا قال يا رسول الله ما القتال في سبيل الله فان احدنا يقاتل غضبا ويقاتل حمية فرفع اليه راسه وما رفع اليه راسه الا انه كان قاءما فقال من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» .
# ومن العتبية عن عيسي بن دينار عن ابن وهب عن عطاء الخراساني «ان معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال يا رسول الله ليس من بني سلمة الا مقاتل فمنهم من يقاتل طبيعة ومنهم من يقاتل رياء ومنهم من يقاتل احتسابا فاي هءلاء الشهيد من اهل الجنة فقال يا معاذ بن جبل من قاتل علي شء من هذه الخصال اصل امره ان تكون كلمة الله هي العليا فقتل فهو شهيد من اهل الجنة» قال ابن رشد: - رحمه الله - في البيان والتحصيل له هذا حديث
# PageV04P283
# فيه نص جلي علي ان من كان اصل عمله لله وعلي ذلك عقد نيته لم تضره الخطرات التي تقع بالقلب ولا تملك علي ما قاله مالك - رحمه الله -، وذلك انه سءل عن الرجل يحب ان يلقي في طريق المسجد ويكره ان يلقي في طريق السوق فقال اذا كان اول ذلك واصله لله فلا باس به ان شاء الله تعالي قال الله عز وجل {واجعل لي لسان صدق في الاخرين} [الشعراء: 84] وقال عمر بن الخطاب لابنه: لان تكون قلتها احب الي من كذا وكذا اذ اخبره بما كان وقع في قلبه من ان الشجرة التي مثلها رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالرجل المسلم وسال اصحابه عنها فوقعوا في شجر البوادي هي النخلة.
# قال مالك - رحمه الله - فاي شء هذا الا امر يكون في القلب لا يملك وذلك من وسوسة الشيطان ليمنعه من العمل فمن وجد ذلك فلا يكسله عن التمادي علي فعل الخير ولا يءيسه من الاجر وليدفع الشيطان عن نفسه ما استطاع ويجرد النية لله فان هذا غير مءاخذ به ان شاء الله تعالي وروي ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به نفوسها ما لم ينطق به لسان او تعمل به يد» ويوضح ما تقدم ذكره ما رواه مسلم والترمذي عن عبد الله بن مسعود - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر. فقال رجل ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة قال ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس» قال العلماء بطر الحق رده علي قاءله وغمط الناس احتقارهم.
# فظاهر هذه الادلة ان الشهوات اذا كانت تابعة للامتثال كان صاحبها ممتثلا.
# وقد ضيق بعضهم في هذا الباب فقال ان النية لا تدخل تحت الاختيار وراي انه ان جامع او فعل ما تستلذه النفس وغيره من الطاعات ان ذلك يكون قدحا في نيته. وما تقدم من الادلة يرده ولمعني اخر، وهو انه ان قيل به جاء منه تكليف ما لا يطاق ويءدي ذلك الي الوقوع
# PageV04P284
# في المحرم المتفق عليه، وهو القنوط والاياس من رحمة الله ومن عمل يتخلص للعبد. وقد جاء في الحديث اخبارا عن رب العزة سبحانه وتعالي يقول «لو كنت معجلا عقوبة لعجلتها علي القانطين من رحمتي» فيدخل المكلف في العمل علي تحقيق تخليص العمل لله تعالي لكي يسلم من الافات التي تعتوره فيه فيقع في هذا الوعيد العظيم. اسال الله تعالي السلامة من بلاءه بمنه. والشريعة والحمد لله سهلة سمحة علي الصغير والكبير والذكر والانثي والحر والعبد كل يسر الله عليه امر عبادته ولم يكلفه من العمل فوق طاقته.
# وقد ورد في الحديث «يسروا ولا تعسروا» وقد ورد ايضا عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «ان الدين يسر ولن يشاد الدين احد الا غلبه فسددوا وقاربوا وابشروا» الحديث اخرجه البخاري. وروي البخاري ومسلم عن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال «قدم علي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بسبي فاذا امراة من السبي تحلب ثديها تسعي اذ وجدت صبيا في السبي فاخذته فالصقته ببطنها وارضعته فقال لنا النبي - صلي الله عليه وسلم - اترون هذه طارحة ولدها في النار قلنا لا وهي تقدر علي ان لا تطرحه فقال الله ارحم بعباده من هذه بولدها» . فان قيل قد قال عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - اني لاتزوج النساء وما لي اليهن حاجة واطاهن وما لي اليهن شهوة قيل ولم ذلك يا امير المءمنين قال رجاء ان يخرج الله من ظهري من يكاثر به محمد الامم يوم القيامة فالجواب ان ذلك لكثرة اتباعه ومحبته للامتثال فرجعت شهواته كلها تابعة للامر والنهي لا متبوعة له. قال القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في سراج المريدين له لو كانت النية لا تدخل تحت الاختيار لما كانت شرطا في صحة الاعمال الاختيارية، وهذا ابين من الاطناب فيه. وقد اتفقت الامة والعقلاء من كل طاءفة علي التكلم في الترجيح بين النية والعمل.
# ولو كانت النية ضرورية والعمل اختياريا ما وقع بينهم ترجيح
# PageV04P285
### | [فصل وجوب تقديم العلم علي العمل]
# فصل اذا دخل المكلف في عمل من اعمال الاخرة فمن شرطه ان يكون تابعا للعلم فيه.
# كما قال - عليه الصلاة والسلام - «العلم امام والعمل تابعه» وكما قال الامام سهل بن عبد الله العلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل، واذا كان كذلك فليحذر من تتبع عواءد كثير من الناس في هذا الزمان وما ركنوا اليه من امور حدثت عندهم لم تكن في الصدر الاول والخير كله منوط بالاتباع لهم وترك ما حدث بعدهم كيفما كان من اعتقاد او علم او عمل اللهم الا ان يكون شء قد ندر وقوعه فنظر فيه علي مقتضي قواعدهم وفتاويهم فيما يشبه ذلك كما سبق. وقد قال الامام ابو طالب المكي - رحمه الله - في كتاب القوت له وعن ابن مسعود انتم اليوم في زمان خيركم فيه المسارع وياتي بعدكم زمان يكون خيركم فيه المتثبت المتبين يعني لبيان الحق واليقين في القرن الاول ولكثرة الشبهات والالتباس في زماننا هذا ودخول المحدثات مداخل الليل في الستر وقد اشكل الامر الا علي الفرد الذي يعرف طراءق السلف فيجتنب الحدث كله.
### | [عرض الرءيا علي الشريعة المطهرة]
# وليحذر ان يسكن الي ما يقع له من الهواتف التي تهتف به في يقظته ومنامه ومن الرجوع الي سهو بعض العلماء في اشياء لم يكن عليها الصدر الاول، وكذلك لا يسكن الي رءيا يراها في منامه تكون مخالفة لشء مما تقدم ذكره من الاتباع لهم. وليحذر مما يقع لبعض الناس في هذا الزمان، وهو ان يري النبي - صلي الله عليه وسلم - في منامه في امره بشء او ينهاه عن شء فينتبه من نومه فيقدم علي فعله او تركه بمجرد المنام دون ان يعرضه علي كتاب الله وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم - وعلي قواعد السلف - رضي الله عنهم - قال تعالي في كتابه العزيز {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: 59] ومعني قوله فردوه الي الله اي: الي كتاب الله تعالي، ومعني قوله والرسول اي: الي الرسول في حياته والي سنته بعد وفاته علي ما قاله العلماء رحمة الله عليهم وان كانت رءيا النبي - صلي الله عليه وسلم -
# PageV04P286
# حقا لا شك فيها لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي» علي اختلاف الروايات. لكن لم يكلف الله تعالي عباده بشء مما يقع لهم في منامهم. قال - عليه الصلاة والسلام - «رفع القلم عن ثلاث وعد فيهم الناءم حتي يستيقظ» ؛ لانه اذا كان ناءما فليس من اهل التكليف فلا يعمل بشء يراه في نومه هذا وجه.
# ووجه ثان، وهو ان العلم والرواية لا يءخذان الا من متيقظ حاضر العقل والناءم ليس كذلك. ووجه ثالث، وهو ان العمل بالمنام مخالف لقول صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه حيث قال «تركت فيكم الثقلين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنتي » وفي رواية وعترتي اهل بيتي. فجعل - عليه الصلاة والسلام - النجاة من الضلالة في التمسك بهذين الثقلين فقط لا ثالث لهما، ومن اعتمد علي ما يراه في نومه فقد زاد لهما ثالثا فعلي هذا من راي النبي - صلي الله عليه وسلم - في منامه وامره بشء او نهاه عن شء فيتعين عليه عرض ذلك علي الكتاب والسنة اذ انه - عليه الصلاة والسلام - انما كلف امته باتباعهما. وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «الا فليبلغ الشاهد الغاءب» الحديث. وروي ابو داود في سننه عنه - عليه الصلاة والسلام - انه قال «تسمعون ويسمع منكم ويسمع ممن يسمع منكم» ومن ذلك قوله - عليه الصلاة والسلام - «صلوا كما رايتموني اصلي» وقوله - عليه الصلاة والسلام - «خذوا عني مناسككم» الي غير ذلك، فاذا عرضها علي شريعته - عليه الصلاة والسلام - فان وافقتها علم ان الرءيا حق، وان الكلام حق وتبقي الرءيا تانيسا له، وان خالفتها علم ان الرءيا حق، وان الكلام الذي وقع له فيه القاه الشيطان له في ذهنه والنفس الامارة؛ لانهما يوسوسان له في حال يقظته فكيف في حال نومه ولاجل هذا المعني قال علماءنا رحمة الله عليهم علي ما سمعت سيدي ابا محمد - رحمه الله - يقول غير ما مرة نقلا عن العلماء ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اذا رءي في المنام فامر
# PageV04P287
# بشء او نهي عن شء فالواجب فيه ان يعرض علي كتاب الله تعالي وسنة نبيه - عليه الصلاة والسلام -، فان وافق علم ان الرءيا حق وان الكلام حق وتكون الرءيا تانيسا للراءي وبشارة له، وان خالفت علم ان الرءيا حق وان الشيطان اوصل الي سمع الراءي غير ما تكلم به النبي - صلي الله عليه وسلم - فلو كان المنام مما يتعبد به لبينه النبي - صلي الله عليه وسلم - او نبه عليه او اشار اليه ولو مرة واحدة كما فعل في غيره.
# وقد نقل الشيخ الامام ابو زكريا يحيي النووي - رحمه الله - في اواءل كتاب تهذيب الاسماء واللغات في اثناء الكلام علي خصاءصه - عليه الصلاة والسلام - قال ومنه ان من راه في المنام فقد راه حقا فان الشيطان لا يتمثل في صورته، ولكن لا يعمل بما يسمعه الراءي منه في المنام مما يتعلق بالاحكام خلاف ما استقر في الشرع لعدم ضبط الراءي لا للشك في الرءيا؛ لان الخبر لا يقبل الا من ضابط مكلف والناءم بخلافه فعلي هذا فمن راي النبي - صلي الله عليه وسلم - في منامه وخاطبه وكلمه ووصل الي ذهن الراءي لفظ او الفاظ من العواءد التي هي واقعة في زمن الراءي او قبله وتكون مخالفة لشريعته - عليه الصلاة والسلام - فلا يجوز له ولا لغيره التدين بها ولا ان يعتقد ان ما وصل الي ذهنه في منامه مما خالف الشريعة المطهرة انه صحيح؛ لان تنزيه النبي - صلي الله عليه وسلم - عن نسبة ذلك وما شاكله اليه واجب متعين.
# اذ ان العصمة في رءيا صورته الكريمة - عليه الصلاة والسلام - ليس الا دون ما يكون من الزيادة والنقصان. سيما وقد نقل القرافي - رحمه الله - في كتاب الذخيرة له قال قال العلماء: لا تصح رءيا النبي - صلي الله عليه وسلم - قطعا الا لرجلين صحابي راه او حافظ لصفته حفظا يحصل له من السماع ما يحصل للراءي له - عليه الصلاة والسلام - من الرءيا حتي لا يلتبس عليه مثاله من كونه اسود او ابيض او شيخا او شابا الي غير ذلك من صفات الراءي التي تظهر فيه كما تظهر في المراة احوال الراءين. وتلك الاحوال صفة الراءين لا صفة المراة
# PageV04P288
# فاذا كانت رءيا صورته الكريمة - عليه الصلاة والسلام - التي ضمن فيها عدم تلبيس الشيطان علي الراءي اذا راها علي غير ما هي عليه كان ذلك راجعا الي صفة الراءي وحاله والجناب الكريم منزه عن ذلك واشباهه فما بالك بسماع الكلام الذي لم تضمن العصمة فيه للراءي. فان قال قاءل ان رءيا صورته الكريمة - عليه الصلاة والسلام - قد ضمنت العصمة فيها للراءي فيقاس عليها سماع الكلام. فالجواب ما قد علم من القواعد المقررة في الشرع الشريف ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم ويوسوس له في جميع احواله في اليقظة والمنام فجاء النص في عصمته اذا راي الراءي صورته - عليه السلام - في منامه وبقي ما عدا ذلك علي الاصل لا يءمن فيه تلبيس الشيطان علي الراءي.
# ومن الاكمال للقاضي عياض - رحمه الله - قوله «من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي» وفي رواية «فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي» وفي الحديث الاخر «من راني فقد راي الحق» قال الامام - رحمه الله - اختلف المحققون في تاويل هذا الحديث فذهب القاضي ابو بكر بن الطيب - رحمه الله - الي ان المراد بقوله - صلي الله عليه وسلم - «من راني في المنام فقد راني» انه راي الحق وان رءياه لا تكون اضغاثا ولا من تشبيهات الشيطان وعضد ما قاله بقوله - صلي الله عليه وسلم - في بعض الطرق «من راني فقد راي الحق» ان كان المراد به ما اريد بالحديث الاول من المنام. وقوله - صلي الله عليه وسلم - «فان الشيطان لا يتمثل بي» اشارة الي ان المراد ان رءياه لا تكون اضغاثا، وانما تكون حقا. وقد يراه الراءي علي غير صفته المنقولة الينا كما لو راه شيخا ابيض اللحية او علي خلاف لونه او يراه راءيان في زمن واحد احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب ويراه كل واحد منهما معه في مكانه.
# وقال اخرون بل الحديث محمول علي ظاهره والمراد ان من راه فقد ادركه - صلي الله عليه وسلم - ولا مانع يمنع من ذلك ولا عقل يحيله حتي يضطر الي صرف الكلام عن ظاهره، واما الاعتلال
# PageV04P289
# بانه يري علي خلاف صورته المعروفة وفي مكانين مختلفين معا فان ذلك غلط في صفاته وتخيل لها علي غير ما هي عليه. وقد تظن بعض الخيالات مرءيات لكون ما يتخيل مرتبطا بما يري في العادة فتكون ذاته - صلي الله عليه وسلم - مرءية وصفاته متخيلة غير مرءية فان الادراك لا يشترط فيه تحديق الابصار ولا قرب المسافات ولا كون المرءي مدفونا في الارض ولا ظاهرا عليها، وانما يشترط كونه موجودا ولم يقم دليل علي فناء جسمه - صلي الله عليه وسلم - بل جاء في بعض الاخبار ما يدل علي بقاءه - صلي الله عليه وسلم - ويكون اختلاف الصفات المتخيلة بمراءاتها الدلالات. وقد ذكر الكرماني في باب رءيا النبي - صلي الله عليه وسلم -. قال وقد جاء انه - صلي الله عليه وسلم - اذا رءي شيخا فهو عام سلم، واذا رءي شابا فهو عام حرب. وكذلك احد جوابهم عنه - صلي الله عليه وسلم - لو رءي امرا بقتل ما لا يحل له قتله فان ذلك من الصفات المتخيلة لا المرءية وجوابهم الثاني منع وقوع مثل هذه ولا وجه عندي لمنعهم اياه مع قولهم بتخيل الصفات.
# قال القاضي عياض - رحمه الله - يحتمل معني قوله فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي فقد راي الحق اذا راوه علي الصفة التي كان عليها في حياته لا علي صفة مضادة لحاله فان رءي علي غير هذا كانت رءيا تاويل لا رءيا حقيقية فان من الرءيا ما يخرج علي وجهه ومنها ما يحتاج الي تاويل وعبارة.
# ثم قال ولم يختلف العلماء في جواز رءيا الله في المنام، وان رءي علي صفة لا تليق بجلاله من صفات الاجسام لتحقق ان ذلك المرءي غير ذات الله تعالي اذ لا يجوز عليه التجسيم ولا اختلاف الحالات بخلاف رءيا النبي - صلي الله عليه وسلم - في النوم فكانت رءياه تعالي كساءر انواع الرءيا من التمثيل والتخييل. قال القاضي ابو بكر: رءيا الله تعالي في النوم اوهام وخواطر في القلب بامثال لا تليق به في الحقيقة ويتعالي سبحانه وتعالي عنها وهي دلالات للراءي علي امور مما كان ويكون كساءر المرءيات. قال
# PageV04P290
# الامام - رحمه الله -، واما قوله - صلي الله عليه وسلم - «من راني في المنام فسيراني في اليقظة او فكانما راني في اليقظة» فان كان المحفوظ فكانما راني في اليقظة فتاويله ماخوذ مما تقدم، وان كان المحفوظ فسيراني في اليقظة فيحتمل ان يريد اهل عصره ممن لم يهاجر اليه - صلي الله عليه وسلم - فانه اذا راه في المنام فسيراه في اليقظة ويكون الباري سبحانه جعل رءيا المنام علما علي رءية اليقظة واوحي بذلك اليه - صلي الله عليه وسلم - قال القاضي - رحمه الله - وقيل معناه يري تصديق تلك الرءيا في اليقظة وصحتها. وانكر بعضهم ان يكون معناه فسيراني في اليقظة اي: في الاخرة اذ يراه في الاخرة جميع امته من راه ومن لم يره. وقال القاضي - رحمه الله - ولا يبعد عندي انه محتمل لهذا وان تكون رءياه في النوم علي الصفة التي عرف بها ووصف عليها موجبة لكرامته في الاخرة ورءيته اياه رءية خاصة من القرب منه والشفاعة السابقة فيه ونحو هذا من خصوصية الرءية.
# وقد قيل في قوله - عليه الصلاة والسلام - في المسلم والكافر لا تراءي ناراهما اي: لا يجتمعان في الاخرة ويبعد كل واحد منهما عن صاحبه ولا يبعد ان يعاقب الله بعض المذنبين في القيامة بمنعهم رءية محمد نبيه وشفيعه - صلي الله عليه وسلم -.
# ومن الذخيرة للقرافي - رحمه الله تعالي - قال الكرماني الرءيا ثمانية اقسام سبعة لا تعبر وواحدة تعبر فقط. فالسبعة ما نشا عن الاخلاط الاربعة الغالبة علي الراءي. فمن غلب عليه الدم راي اللون الاحمر والحلاوات وانواع الطرب او الصفراء راي الحرور والالوان الصفر والمرارات. او البلغم راي المياه والالوان البيض والبرد. او السوداء راي الالوان السود والمخاوف والطعوم الحامضة. ويعرف ذلك بالادلة الطبية الدالة علي غلبة ذلك الخلط علي ذلك الراءي.
# الخامس: ما هو من حديث النفس ويعلم ذلك بجولانه في النفس في اليقظة.
# السادس: ما هو من الشيطان ويعرف بكونه يامر بمنكر او معروف يءدي الي منكر كما اذا امره بالتطوع بالحج فيضيع عاءلته وابويه
# PageV04P291
# السابع: ما يكون فيه احتلام. والذي يعبر هو ما ينقله ملك الرءيا من اللوح المحفوظ، فان الله تعالي امره ان ينقل لكل واحد امور دنياه واخراه من اللوح المحفوظ كذلك. انتهي ما قاله الكرماني - رحمه الله -.
# وذكر الامام ابو محمد عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة في تاليفه الذي اجاب فيه عن احاديث رسول الله - صلي الله عليه وسلم - المدعي عليها التناقض والاختلاف حين تكلم علي اقسام الرءيا فقال: وانما يكون الرءيا الصحيحة التي ياتي بها الملك من نسخة ام الكتاب في الحين بعد الحين. ثم قال حدثني سهل بن محمد قال حدثني الاصمعي عن ابي المقدام او قرة بن خالد قال كنت احضر ابن سيرين يسال عن الرءيا فكنت احرزه يعبر من كل اربعين واحدة، وهذه الصحيحة هي التي تجول حتي يعبرها العالم بالقياس الحافظ للاصول الموفق للصواب، فاذا عبرها وقعت كما قال.
# {فصل} اذا كانت الرءيا علي ما تقدم ذكره من التفصيل وان المعتبر منها قسم واحد فكيف يمكن السكون الي ما يراه الراءي في نومه مع وجود تلك الاحتمالات او الاقدام علي العمل بما يراه الراءي في نومه قبل ان يعرضه علي الكتاب والسنة المضمون له العصمة في اتباعها هذا مما لا يتعقل. وقد قال سيدي ابو الحسن الشاذلي - رحمه الله تعالي -: ان الله عز وجل ضمن لك العصمة في جانب الكتاب والسنة ولم يضمنها لك في الكشف والالهام. هذا، وهو في حال اليقظة التي هي محل التكليف؛ لان الكشف فيه اجلي من النوم فما بالك بمن هو غير حاضر العقل، وقد رفع عنه الخطاب في حال نومه. وقد كان السلف - رضي الله عنهم - يرون في اليقظة اشياء ثم لا يرجعون اليها الا بعد عرضهم ذلك علي الكتاب والسنة كالطيران في الهواء والمشي علي الماء الي غير ذلك، وقد قال امام هذه الطاءفة الجنيد - رحمه الله - اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء ويطير في الهواء فلا تلتفتوا اليه فان الشيطان يطير من المشرق الي المغرب ويمشي
# PageV04P292
# علي الماء، ولكن انظروا في اتباعه الكتاب والسنة، فان الشيطان لا يقدر علي ذلك ابدا او كما قال. فان قال قاءل قد شرع الاذان بسبب المنام.
# فالجواب ان هذا يءيد ما تقدم ذكره من عرض الرءيا علي الشريعة المطهرة فاذا وافقت امضيت، وان خالفت تركت بدليل انهم لم يعملوا بما راوه حتي عرضوه علي صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه فشرع بما راه - عليه الصلاة والسلام -. قال تعالي {وما ينطق عن الهوي} [النجم: 3] {ان هو الا وحي يوحي} [النجم: 4] والوحي علي قسمين وحي بواسطة الملك ووحي الهام؛ لان ما يراه الراءي يحتمل ان يكون في حقه، ويحتمل ان يكون في حق غيره ويحتمل ان يكون للماضي ويحتمل ان يكون للمستقبل الي غير ذلك كما حكاه اصحاب علم التعبير في كتبهم فوجب ان يرجع في ذلك اليه - عليه الصلاة والسلام - في حياته والي سنته بعد انتقاله الي ربه عز وجل فان قال قاءل فقد ورد من حديث سمرة بن جندب «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - كان اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه فيقول من راي منكم الليلة رءيا قال فان راي احد رءيا قصها فيقول ما شاء الله ان يقول فسالنا يوما فقال هل راي احد منكم رءيا قلنا لا قال لكني رايت الليلة رجلين اتياني» الحديث اخرجه البخاري.
# فالجواب ان هذا يءيد ما تقدم ذكره ايضا؛ لان الرءيا قد تكون وحيا من الله تعالي اما في حق الراءي نفسه او في حق غيره الي غير ذلك مما تقدم ذكره، فكان النبي - صلي الله عليه وسلم - يسالهم ليقف بذلك علي ما راوه فيعلم ما هو من جهة الملك الموكل بالرءيا من غيره وما هو مختص به - عليه الصلاة والسلام - وما هو مختص بالراءي وما هو لغيره الي غير ذلك من تفاصيلها فكانوا يرجعون اليه - عليه الصلاة والسلام - لا الي ما راوه فكذلك الحكم بعد انتقاله - عليه الصلاة والسلام - فالرجوع الي شريعته لا الي المرءي علي ما تقدم ذكره، فاذا عرضت الرءيا علي الكتاب والسنة فوافقت فهو حق وبشارة للراءي او من راها له. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لم يبق بعدي من النبوة
# PageV04P293
# الا المبشرات يراها الرجل الصالح او تري له» وكذلك يتعين ان يعرض علي الكتاب والسنة ما يجري علي يدي المباركين المتبعين له - عليه الصلاة والسلام - من خرق العادة مثل القليل يصير كثيرا ومثل الطيران في الهواء والمشي علي الماء وصفاء الباطن والنظر بالنور وسماع الخطاب والهواتف الي غير ذلك من احوالهم السنية، فاذا عرض ذلك علي الكتاب والسنة فوافق كان بشارة، وتانيسا لمن وقع له او في حق غيره وكل ذلك ما لم يسكن الي شء منه، فان سكن خيف عليه وقد قالوا ان الكرامة كرامة ما لم يحدث بها لغير ضرورة ادت الي ذلك او يزهو بها.
# ويتعين عليه مع ذلك الشكر علي ما خلع عليه من علامات القبول لقوله - عليه الصلاة والسلام - «قيدوا النعم بالشكر» ويتعين عليه الخوف خيفة ان يكون ذلك استدراجا او من الشيطان الرجيم. وقد قال سري السقطي - رحمه الله - لو ان واحدا دخل بستانا فيه اشجار كثيرة وعلي كل شجرة طير يقول له بلسان فصيح السلام عليك يا ولي الله فلم يخف انه مكر لكان ممكورا به. وقال القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في كتاب مراقي الزلفي له قال الاستاذ ابو علي الدقاق في «قول النبي - صلي الله عليه وسلم - حيث قيل له ان عيسي - عليه السلام - كان يمشي علي الماء فقال - صلي الله عليه وسلم - لو ازداد يقينا لمشي في الهواء» فقال انما اراد النبي - صلي الله عليه وسلم - واشار بهذا القول الي نفسه ليلة الاسراء؛ لان في لطاءف الاسراء والمعراج انه قال فلما بلغت الرفرف رايت البراق قد بقي ومشيت يعني انه مشي في الهواء الي الملك الاعلي. والي هذا اشار الجنيد - رحمه الله - حيث قال قد مشي رجال باليقين علي الماء ومات بالعطش افضل منهم يقينا وقوله مشي في الهواء الي الملك الاعلي يريد مع التنزيه والتقديس عن الجهة والمكان وكان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول ان اكبر الكرامات في هذا الزمان اتباع السنة والعض عليها بالنواجذ والتشمير لامتثال ما وردت به في كل وقت واوان
# PageV04P294
# وترك البدع وقلاها وترك الالتفات لمن يتعاطاها او يرضي بها اذ ان هذا ليس زمان ذلك وليس ثم اسباب تعين عليه الا فضل الله؛ لان اكثر الناس في هذا الزمان لعدم اليقين وضعف الايمان لا يسكنون لما من به عليهم من الاتباع ولزوم الخير والمسارعة اليه حتي يروا كرامة او رءيا منام وكل ذلك مهمل يحتمل لاشياء والاتباع لا يحتمل الا وجها واحدا، وهو التوفيق؛ لانه خلعة محققة خلعت عليه من قبل المولي سبحانه وتعالي لا يراها الا اهل الصدق والتصديق
### | [فصل تربية الاولاد وحسن سياستهم]
# فصل في تربية الاولاد ومشيهم علي قانون الشريعة وترك ما عداها وحسن السياسة في ذلك كله
# قال القاضي ابو بكر بن العربي - رحمه الله - في كتاب مراقي الزلفي له.
# اعلم ان الصبي امانة عند والديه وقلبه الطاهر جوهرة نفيسة ساذجة خالية عن كل نقش وصورته، وهو قابل لكل نقش وقابل لكل ما يمال به اليه فان عود الخير وعلمه نشا عليه وسعد في الدنيا والاخرة يشاركه في ثوابه ابواه وكل معلم له ومءدب، وان عود الشر واهمل اهمال البهاءم شقي وهلك، وكان الوزر في رقبة القيم به والولي عليه. وقد قال تعالي قوا انفسكم واهليكم نارا ومهما كان الاب يصونه من نار الدنيا فينبغي ان يصونه من نار الاخرة، وهو اولي وصيانته بان يءدبه ويهذبه ويعلمه محاسن الاخلاق ويحفظه من القرناء السوء ولا يعوده التنعم ولا يحبب اليه الزينة واسباب الرفاهية فيضيع عمره في طلبها اذا كبر ويهلك هلاك الابد.
# بل ينبغي ان يراقبه من اول امره فلا يشغل في حضانته وارضاعه الا امراة صالحة متدينة تاكل الحلال فان اللبن الحاصل من الحرام لا بركة فيه فاذا وقعت عليه نشاة الصبي عجنت طينته فيميل طبعه الي ما يناسب الخباءث ومهما بدت فيه مخايل التمييز فينبغي ان يحسن مراقبته واول ذلك ظهور اواءل الحياء فاذا كان يحتشم ويستحي
# PageV04P295
# ويترك بعض الافعال فليس ذلك الا لاشراق نور العقل عليه حتي راي بعض الاشياء قبيحة ومخالفة لبعضها فصار يستحي من شء دون شء وهذه هدية من الله اليه وبشارة تدل علي الاخلاق وصفاء القلب، وهو مبشر بكمال العقل عند البلوغ فالصبي المستحي لا ينبغي ان يهمل بل يعان علي تاديبه بكمال حياءه وتمييزه.
# واول ما يغلب عليه من الصفات شره الطعام فيعلمه متي ياكل ويعلمه انه لا يسرع في الاكل ويمضغ الطعام مضغا جيدا ولا يوالي بين اللقم ولا يلطخ يده ولا ثوبه ويعوده الخبز القفار في بعض الاوقات حتي لا يصير بحيث يري الادام حتما ويقبح عنده كثرة الاكل بان يشبه من يكثر الاكل بالبهاءم وان يذم بين يديه الصبي الذي يكثر الاكل ويمدح بين يديه الصبي المتادب القليل الاكل ويحبب اليه الايثار بالطعام وقلة المبالاة والقناعة بالطعام الخشن اي طعام كان ويحبب اليه من الثياب الابيض دون الملون والابريسم ويقرر عنده ان ذلك لباس النساء والمخنثين من الرجال ومهما راي علي الصبي ثوبا من ابريسم او ملون فينبغي ان يستنكره ويذم ذلك ثم ينبغي ان يقدم الي المكتب ويشغل بتعلم القران وباحاديث الانبياء وحكايات الصالحين والاخيار وما قارب ذلك ويمنع من سماع الاشعار التي فيها ذكر العشق واهله ويحفظ من مخالطة الادباء الذين يزعمون ان ذلك من الظرف ورقة الطبع فان ذلك يغرس في قلوب الصبيان الفساد ثم مهما ظهر من الصبي خلق جميل وفعل محمود فينبغي ان يكرم ويجازي عليه بما يفرح به ويمدح بين اظهر الناس فان خالف ذلك في بعض الاحيان مرة فينبغي ان يتغافل عنه ولا يهتك ستره ولا يكاشفه ولا يظهر انه يتصور ان احدا يتحاشي عن مثله لا سيما اذا ستره الصبي واجتهد في اخفاءه فان اظهار ذلك ربما يفيده جسارة حتي لا يبالي بالمكاشفة بعد ذلك فان عاد ثانيا فينبغي ان يعاقب سرا
# PageV04P296
# ويعظم الامر فيه ويقال له ان يطلع عليك في مثل هذا تفتضح بين يدي الناس ولا يكثر القول عليه بالعتاب في كل حين فانه يهون عليه سماع الملامة وركوب القباءح ويسقط وقع الكلام من قلبه، ولكن الاب حافظا هيبة الكلام معه لا يوبخه الا احيانا والام تخوفه بالاب وتزجره عن القباءح.
# وينبغي ان يمنع النوم نهارا، فانه يورث الكسل ولا يمنع النوم ليلا، ولكن يمنع الفرش الوطيءة حتي تصلب اعضاءه ولا يخصب بدنه فلا يصبر عن التنعم بل يعوده الخشونة من الفرش والملبس والمطعم. وينبغي ان يمنع من كل ما يفعله في خفية الا، وهو يعتقد انه قبيح فاذا ترك تعود فعل القبيح. ويعود في بعض النهار المشي والحركة والرياضة حتي لا يغلب عليه الكسل.
# ويعود ذلك بكشف اطرافه ولا يسرع المشي ولا يرخي يديه بل يضمهما الي صدره. ويمنع من ان يفتخر علي اقرانه بشء مما يملكه والداه وبشء من مطاعمه وملابسه وملذوذاته. ويعود التواضع والاكرام لكل من عاشره والتلطف في الكلام معهم. ويمنع ان ياخذ من الصبيان شيءا بداية ان كان من اولاد المحتشمين بل يعلم ان الرفعة في الاعطاء لا في الاخذ وان الاخذ لءم، وان كان من اولاد الفقراء فيعلم ان الاخذ والطمع مهانة ومذلة وان ذلك من داب الكلب فانه يبصبص في انتظار لقمة.
# وبالجملة يقبح الي الصبيان حب الذهب والفضة والطمع فيهما ويحذر منهما اكثر من التحذير من الحيات والعقارب، فان افة حب الذهب والفضة والطمع فيهما اكثر من افة السموم القاتلة علي الصبيان بل علي الكبار ايضا. وينبغي ان يعود ان لا يبصق في المجالس ولا يتمخط بحضرة غيره ولا يضع رجلا علي رجل ولا يضرب بكفه تحت ذقنه ولا يستدبر غيره ولا يغمز راسه بساعده فان ذلك دليل الكسل ويعلم كيفية الجلوس. وينبغي ان يمنع كثرة الكلام ويبين له ان ذلك يدل علي
# PageV04P297
# الوقاحة وانه عادة ابناء اللءام. ويمنع اليمين راسا صدقها وكذبها حتي لا يتعوده في الصغر. ويمنع ان يبتدء بالكلام ويعود ان لا يتكلم الا جوابا وان يحسن الاستماع مهما تكلم غيره ممن هو اكبر منه سنا ويوسع لمن فوقه المكان ويجلس بين يديه. ويمنع من لغو الكلام وفحشه وعن اللعب والشتم ومن مخالطة من يجري علي لسانه شء من الفواحش فان ذلك يسري لا محالة من القرناء السوء. وينبغي اذا ضربه المعلم ان لا يكثر عليه الصراخ والشغب ولا يستشفع باحد بل يصبر ويذكر ان ذلك داب الشجعان والرجال وان كثرة الصراخ داب المماليك والنسوان. وينبغي ان يءذن له بعد الفراغ من المكتب ان يلعب لعبا جميلا يستريح اليه من تعب الادب بحيث لا يتعب في اللعب فان منع الصبي من اللعب وارهاقه الي التعليم داءما يميت قلبه ويبطل فكره وذكاءه ويبغض اليه ذلك وينغص عيشه حتي يطلب الحيلة في الخلاص منه راسا.
# وينبغي ان يعلم طاعة والديه ومعلمه ومءدبه وكل من هو اكبر منه سنا من قريب او اجنبي وان ينظر اليهم بعين الجلالة والتعظيم وان يترك اللعب بين ايديهم. ومهما بلغ سن التمييز ينبغي ان لا يسامح في ترك الطهارة ويءمر بالصيام في بعض الايام من رمضان وبتجنب لبس الحرير والذهب والفضة ويعلم كل ما يحتاج اليه من حدود الشرع ويخوف من السرقة واكل الحرام ومن الكذب والخيانة والفحش وكل ما يغلب علي الانسان من شدة الكلام من لسانه فاذا وقعت نشاته في صباه انتفع بذلك ومهما قارب البلوغ امكن ان يعرف اسرار هذه الامور فيذكر له ان الاطعمة ادوية، وانما المقصود منها ان يتقوي الانسان بها علي طاعة الله وعبادته وان الدنيا كلها لا اصل لها اذ لا بقاء لها وان الموت يقطع نعيمها وانها دار ممر لا دار مقر وان الموت منتظر في كل ساعة وان الكيس العاقل من تزود
# PageV04P298
# من الدنيا للاخرة حتي تعظم عند الله درجته وتتسع في الجنان نعمه. فاذا كانت نشاته صالحة كان هذا الكلام عند البلوغ واقعا مءثرا ثابتا يثبت فيه كما يثبت النقش في الحجر، وان وقعت النشاة بخلاف ذلك حتي الف الصبا واللعب والفحش والوقاحة وشره الطعام واللباس والتزين والتفاخر نبا قلبه عن قبول الحق نبو الحاءط عن التراب اليابس فاواءل الامور هي التي ينبغي ان تراعي فان الصبي خلق جوهرة قابلا لنقش الخير والشر جميعا، وانما ابواه يميلان به الي احد الجانبين. قال رسول الله: - صلي الله عليه وسلم - «كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه »
### | [فصل كيف يحاول المكلف التكسب]
# فصل في ذكر التكسب وكيفية ما يحاوله المكلف في ذلك كله زعم بعض الناس ان التكسب هو من الامور الدنيوية؛ لان النفوس جبلت علي حب الدنيا واكتسابها.
# وقد ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «حب الدنيا راس كل خطيءة» والجواب عنه ان الذم انما ورد في نفس الحب لها لا في نفس التكسب فكم من متكسب زاهد وكم من تارك راغب علي ان مقدار الضرورة ليس من الدنيا علي ما قاله العلماء بل هو اعظم من الاشتغال بامور الاخرة فلو تكسب الانسان بنية ان يكفي اخوانه المسلمين القيام بضروراته، وما يحتاج اليه لكان في اجل الاعمال؛ لانه جمع بين فرض ونفل. اما الفرض فهو قوام بنيته وستر عورته وتجمله الشرعي، واما النفل فهو رفع ما يحتاج اليه من ذلك عن اخوانه المسلمين. فقد روي ان عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - راي ثلاثة نفر في المسجد منقطعين للعبادة فسال احدهم من اين تاكل؟ فقال: انا عبد الله، وهو ياتيني برزقي كيف شاء فتركه ومضي الي الثاني فساله مثل ذلك فاخبره ان له اخا يحتطب في الجبل فيبيع ما يحتطبه فياكل منه وياتيه بكفايته فقال له: اخوك اعبد منك ثم اتي الثالث فساله فقال له: ان الناس يروني فياتوني بكفايتي
# PageV04P299
# فضربه بالدرة وقال له اخرج الي السوق او كما قال. فدل ذلك علي ان التكسب افضل من الانقطاع للعبادة اذا كان عالة علي اخوانه المسلمين ومن افضل الاعمال ادخال السرور علي قلب واحد من المسلمين فكيف بجماعة منهم، فان لم يمكن فاقل ما يكون رفع الكلفة عنهم والمتسبب قد رفع كلفته عن اخوانه المسلمين، وفي ذلك ادخال الراحة عليهم فكان المتسبب في افضل الاعمال ثم مع ذلك يكون علي يقين من قوته من اين يدخل عليه لتحرزه في كسبه مما تاباه الشريعة المحمدية او تكرهه. اللهم الا ان تكون اوقاته مستغرقة في التعبد فانقطاعه اولي به وافضل.
# وقد وقع لبعض السلف - رضي الله عنهم - انه عمل فتوي ودار بها علي العلماء في وقته وفيها ما تقول السادة الفقهاء في فقير منقطع للعبادة هل التسبب له افضل او الانقطاع له افضل او كما قال فاختلفوا عليه في الجواب فمنهم من قال: انقطاعه افضل ومنهم من قال التسبب له افضل وفصل بعضهم فقال: ان كان الفقير ليست له فترة علي العبادة فيكره في حقه التسبب او يحرم بحسب الحال، وان كان له وقت راحة فيجعله في التسبب فاعجبهم ذلك ورجعوا اليه فيما افتي به.
# وعلي هذا يحمل ما جري لعمر بن الخطاب - رضي الله عنه - في تركه الاول من الثلاثة نفر. واذا كان كذلك فلا فرق اذن بين المتسبب والمنقطع في العبادة في الفضيلة اذا حسنت نية كل واحد منهما مع عدم الاستشراف وعدم تعلق القلب بالمخلوق دون الخالق، وهذا انما هو مع وجود السلامة في السبب الذي هو يتسبب فيه وسلامته مما يدخل عليه الخلل فيه بلسان العلم.
# وقد تعذرت الاسباب في هذا الزمان في الغالب فقل ان تجد السبب بدون غش؛ لانه ان عمل ما اصطلحوا عليه اكل الحرام، وان لم يغش فيه لم يرضوا به فصار التسبب في حيز الحرام لاجل هذا المعني او في حيز المكروه بحسب الحال فصار الانقطاع افضل واوجب لكن بين هذا الانقطاع وانقطاع السلف - رضي الله عنهم - فرق ظاهر بين، وهو ان انقطاع السلف
# PageV04P300
# كان اختياريا طلبا للمنزلة الرفيعة عند ربهم عز وجل وتسببهم كذلك، واما الانقطاع اليوم فهو من باب الضرورة لا اختيار للمرء فيه ومع ذلك فله فيه الثواب الجزيل؛ لانه انما تركه هروبا من الوقوع فيما تتعمر به ذمته علي ما تقدم، وهذا كله بخلاف احوالنا اليوم؛ لان المتسبب لا يبالي من اين دخل عليه كسبه والمنقطع ناظر الي المخلوقين متطلع لما في ايديهم راغب فيهم راهب منهم ولاجل هذا تجد كثيرا منهم علي ابواب المتسببين يا ليتهم لو اقتصروا علي ذلك بل تجد من انغمس منهم في الجهل علي ابواب من لا يرضي حاله في الوقت فصرنا كما قال الامام المحقق يمن بن رزق - رحمه الله - لا نعرف العقلاء من كثرة الحمقي، وهذا الذي قاله - رحمه الله - انما كان في زمانه، واما اليوم فقد عم الامر واشتد الكرب الا علي الفرد النادر.
# وقد كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول لولا ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال «لا تزال طاءفة من هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» لايس الانسان في هذا الزمان من ان يجد واحدا منهم، ولكن الحديث يرد هذا الاياس او كما قال لكنهم في القلة بحيث انهم لا يعرفون فطوبي لمن عرف واحدا منهم، وراه بعين التعظيم فهم القوم لا يشقي بهم جليسهم. نسال الله تعالي ان لا يحرمنا من بركاتهم بمنه
### | [فصل في معني قوله انتم في زمان من ترك عشر ما امر به هلك]
# فصل في معني قوله - عليه الصلاة والسلام - «انتم في زمان من ترك عشر ما امر به هلك وسياتي زمان من فعل عشر ما امر به نجا» رواه الترمذي.
# كان سيدي ابو محمد - رحمه الله - يقول قد يخفي معني هذا الحديث علي بعض من يسمعه من اجل ظاهره وذلك انا قد استوينا نحن واياهم في اقامة الفراءض وغيرها من الاقسام الخمسة المشروعة فمن ترك منا ومنهم شيءا من الواجبات فالحكم فيه معلوم ومن ارتكب منا ومنهم شيءا من المحرمات فالحكم فيه معلوم فما هذا الذي ان فعلنا عشره نجونا، وان تركوا عشره هلكوا.
# والجواب عنه ان الفراءض
# PageV04P301
# بالنسبة الي المندوبات تكون العشر او نحوه فاذا اقتصرنا علي الفراءض نجونا باذن الله تعالي، وذلك راجع الي ما يعتور المكلف في العبادات في هذا الزمان؛ لانه اذا حضر وليمة وفيها من الثواب ما فيها يشهد من البدع والمحرمات او هما معا شيءا كثيرا، وكذلك عيادة المريض وحضور الجناءز وزيارة الاخوان وحضور مجالس العلم والبحث فيها ولقاء المشايخ والاهتداء بهديهم الي غير ذلك فيجد المكلف في مباشرتها اشياء عديدة تمنعه من فعل شء منها فاذن قد اضطر المكلف اليوم الي الاقتصار علي الفراءض وتوابعها دون غيرها وتبقي العبادة التي بينه وبين ربه عز وجل ليس الا وذلك هو العشر او نحوه بخلاف من تقدم من السلف الماضين - رضي الله عنهم اجمعين - فان من عرض له منهم شء من السنن المذكورة وغيرها لا يمنعه من فعل ذلك مانع لوجودها علي ما ينبغي من الاتباع وترك الابتداع فلا يتركها احد منهم الا رغبة عنها ومن ترك المندوب اختيارا فالغالب عليه ان لا يوفي بالفراءض فيهلك. يشهد لذلك ما رواه البخاري من حديث سمرة بن جندب - رضي الله عنه - «انه - عليه الصلاة والسلام - راي في منامه رجلا مضطجعا علي قفاه ورجل قاءم علي راسه بفهر او صخرة يشدخ بها راسه فاذا ضربه تدهده الحجر فينطلق اليه لياخذه فلا يرجع الي هذا الا ويلتءم راسه وعاد راسه كما هو فعاد اليه فضربه» الحديث ففسر له الملكان - عليهما السلام - ذلك بانه رجل علمه الله القران فنام عنه بالليل ولم يعمل به بالنهار يصنع به هذا الي يوم القيامة. ومعلوم ان قيام الليل ليس بفرض ولا يعذب المكلف علي ترك المندوب لكنه، وان كان مندوبا فهو يجبر به ما وقع من الخلل في الفراءض.
# وقد اخبر انه لا يعمل فيه بالنهار وترك
# PageV04P302
# عمله به فيه خلل في فراءضه، وهو لم يقم به في الليل حتي يجبر به الفرض فالعذاب في الحقيقة انما وقع علي ترك الفرض لا علي ترك المندوب. فعلي هذا فمن ترك المندوب خيف عليه ان يقع الخلل في فراءضه ولا يوجد مندوب يجبره فصارت اكثر عادة اهل هذا الزمان بالترك؛ لانهم انما يتركونها امتثالا لامر الشرع الشريف فهم في اسني الاعمال، وان كانوا في الظاهر تاركين فتخير لهم الفراءض بهذه النية الجميلة بخلاف من تقدم، فانه لا مانع يمنعهم من فعل شء من ذلك كما تقدم.
### | [تنبيه النهي عن مخالفة السنة خشية كلام الناس]
# {تنبيه}
# وليحذر مما يفعله بعضهم، وهو انه اذا قيل له عن اتباع السنة وترك البدعة يقول لا يمكنني ذلك في هذا الزمان لءلا يقع الناس في عرضي ويتكلمون في فاكون سببا في ايقاعهم في المحرمات او المكروهات، وهذا جهل منهم بطريق القوم ما هو اذ ان الاصل عندهم التصدق بعرضهم علي من نال منهم من اخوانهم المسلمين وترك المبالاة بذلك كله والاعراض عنه.
# وقد ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم. كان اذا خرج من منزله قال اللهم اني تصدقت بعرضي علي عبادك» فيتعين علي المريد الطالب لخلاص مهجته ترك الالتفات الي هذه الاشياء واشباهها ويعد الخلق كانهم موتي لا يحسب الا حساب السنة فيتتبعها ومن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط؛ لان النظر الي ما يصدر من الناس يشغل الخاطر ويكثر الوسواس والحقد ويقطع عن الاتباع. وقد كان بعض السلف - رضي الله عنه - اذا اراد ان يعلم ابنه السلوك ان يفطمه عن النظر الي الخلق فخرج راكبا علي دابة هو وولده فقال بعض الناس: انظروا الي هذين كيف ركبا علي هذه الدابة وهي لا تطيق فنزل ولده عنها وبقي الوالد راكبا فقالوا: انظروا الي هذا الرجل كيف هو راكب وولده يمشي وكان الولد اولي منه بالركوب فنزل الوالد وركب الولد فقالوا: انظروا
# PageV04P303
# الي هذا الولد ما اقل ادبه ابوه يمشي علي اقدامه، وهو راكب فقال لولده: انزل فنزل عن الدابة ومشيا علي ارجلهما وتركا الدابة تمشي دون راكب عليها فقالوا: ما اقل عقل هذان يمشيان علي اقدامهما والدابة لا راكب عليها او كما جري فقال لولده انظر الي هذا الامر واعتبر به فانه لا يسلم احد من القيل والقال فيه، وان عمل ما عمل وقد رايته عيانا فعلم ولده ترك النظر للمخلوق بالفعل.
# وقد قال بعض اكابر السلف نظرت الي الناس فرايتهم موتي فكبرت عليهم اربع تكبيرات فالعاقل اللبيب من اخذ من نفسه لنفسه واقبل علي الامتثال بكليته وترك الالتفات للمخلوق حتي لا يخطر له غير ربه عز وجل في كل حركة وسكون، فاذا راي البدع تكثر والعواءد تفعل وبعض الناس يسخرون به ويستهزءون منه فليشد يده علي ما من الله به عليه من الامتثال ويحرص علي الزيادة مما هو فيه. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «العمل في الهرج كهجرة معي» ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «للعامل منهم اجر خمسين قالوا يا رسول الله منا او منهم قال بل منهم؛ لانكم تجدون علي الخير اعوانا ولا يجدون علي الخير اعوانا» ولقوله - عليه الصلاة والسلام - «كيف بك يا حذيفة اذا تركت بدعة قالوا ترك سنة» وقد تقدم هذا ما هو من طريق النقل. واما ما هو من طريق العقل، فان الفارس الشجاع لا يعرف الا وقت الهزيمة واي هزيمة اعظم مما نحن فيه في هذا الزمان. الا تري الي ما احتوت عليه قصة عمر بن عبد العزيز لما ان كتب الي سالم بن عبد الله ان اكتب الي سيرة عمر - رضي الله عنه - في الناس فاني احب ان اسير بها فكتب اليه. اما بعد فانك لست في زمان عمر ولا لك رجال كرجال عمر فان عملت في زمانك هذا ورجالك هءلاء بسيرة عمر فانت خير من عمر - رضي الله عنه -. فاذا كان هذا في زمان عمر بن عبد العزيز - رضي الله عنه - مع سيرته الحسنة فما بالك بزماننا هذا فيحتاج من علم شيءا من السنن في هذا الزمان ان يحافظ عليها ويعمل
# PageV04P304
# بها ويعلمها. وليحذر ان يميل الي الغرور والاماني لما يري من العواءد المتلفة ووقوع المهالك بل يغتنم ما سبق له من هذه الغنيمة العظيمة؛ لانه اذا تكلم بالسنة فلا يخلو حاله من احد امرين. اما ان يقبل منه او لا. فان قبل منه حصلت له الشهادة من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه بالمعية معه في الجنة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «من احيا سنة من سنني قد اميتت فكانما احياني ومن احياني كان معي في الجنة» وينبغي ان يري الفضيلة لمن قبلها منه؛ لانه اعانه علي احياء السنة واقامتها، ومن اعان علي الخير كان شريكا لعامله ولا شك ان الاعانة حاصلة لمن قبل وامتثل ما امر به او نهي عنه، وان لم يقبل منه حصلت له الشهادة من صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلامه بشء لم يقدر هو وغيره عليه ولا يصلا اليه. لقوله - عليه الصلاة والسلام - «العمل في الهرج كهجرة معي» كما تقدم. والهجرة معه - عليه الصلاة والسلام - لا يفوقها غيرها ويتعين عليه مع هذا استصغار النفس وحقارتها اذ انه من عليه بمنة لا يقدر علي القيام بشكر بعضها؛ لانه لو كان الامر بالعكس، وهو ان احدا يامر بالسنة ويحض عليها ولم يرجع هو اليه ولم يقبلها منه لكان في خطر عظيم وامر مهول فليكثر الشكر علي ما اولاه الله تعالي من هذه النعمة امتثالا لامره - عليه الصلاة والسلام - حيث يقول «قيدوا النعم بالشكر» نسال الله الكريم ان يوفقنا لذلك بمنه
### | [فصل في ذكر محاسبة النفس]
# ورد في الحديث عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال «حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا» ، واذا كان ذلك كذلك فينبغي للمكلف ان لا يقدم علي فعل او قول حتي يحاسب نفسه عليه ويعلم من اي قسم هو اعني من الاقسام الخمسة المذكورة في الشرع الشريف حتي يكون عمله كله جليا امره في الشريعة المحمدية فان لم
# PageV04P305
# يمكنه ذلك لعذر وقع به فينبغي ان تكون له ساعة من الليل او من النهار يحاسب نفسه فيها علي كل شء عمله او تكلم به فيعرضه علي لسان العلم فما كان من خير حمد الله عليه وساله القبول وما كان من غيره نزع عنه بالتوبة النصوح مع وجود الندم والاقلاع، فان وجد في قوله او في فعله شيءا تعمرت به ذمته في حق احد من المسلمين او غيرهم فلا بد له ان يتحلل منه؛ لانه ليس المريض انفع من الحمية ثم الدواء بعدها فلو اقتصر علي الحمية دون الدواء نفعه ذلك باذن الله تعالي، وان استعمل الدواء دون حمية لم ينفعه بل يعود بالضرر عليه فاصل الحمية وراسها تخليص الذمة من حقوق المخلوقين ولا يتميز ذلك في الغالب الا بمحاسبة النفس ووقوفها عند كل فعل وقول واعتقاد. فاذا كانت له ساعة من الليل او النهار يحاسب نفسه فيها امكنه ان يستدرك ما فرط منه من الخلل ويتوجه بعد الي ربه عز وجل، وهو برء من التبعات. نسال الله ان يوفقنا لذلك بمنه وكرمه
### | [فصل النظر الي المسلمين بعين التعظيم والاحترام]
# فصل في كيفية النظر الي المسلمين بعين التعظيم والاحترام ورءية الفضل لهم عليه ينبغي للمكلف ان ينظر الي اخوانه المسلمين بهذا النظر الحسن. فاذا نظر اليهم بذلك وجدهم علي طبقات ثلاث له في كل طبقة منها سلوك الي ربه عز وجل. اما الطبقة الاولي، فانه اذا نظر من هو اكبر منه سنا او اعلم او اكثر عبادة وانقطاعا لربه عز وجل علم ان له فضيلة عليه بسبقه للاسلام او ما خصه الله تعالي به من الخصال الحميدة في الشرع الشريف وعلم تقصيره في نفسه فيحترمه ويعظمه ويري فضله عليه وسبقه.
# الطبقة الثانية ان يري من هو مثله فينبغي له ان ينظره بعين التعظيم؛ لانه قد يكون سالما من الذنوب او تكون له ذنوب
# PageV04P306
# لكنه بالنسبة الي الراءي له اقل اذ ان الانسان يعرف ذنوبه علي الحقيقة، ولا يعرف ذنوب غيره، ولعله اذا اطلع علي ذنب لغيره لم يكن له سوي ما اطلع عليه، واذا كان كذلك فينبغي ان ينظره بعين التعظيم والتفضيل له علي نفسه الطبقة الثالثة ان يري من هو اصغر منه سنا فيقول هذا اقل مني ذنوبا لاني قد سبقته الي الدنيا وارتكبت فيها ما ارتكبت، وهو بعد لم يكن مكلفا فلا ذنوب عليه فان راي من هو مبتلي في دينه وضاق عليه سلوك باب التاويل في حقه فليرجع اذ ذاك لنفسه ولينظر منة الله تعالي عليه في الحال في كونه انعم الله عليه بما تلبس به من الطاعات وكونه سالما مما ابتلي به غيره مما هو محظور في الشرع الشريف ثم مع ذلك يذكر نفسه بالخاتمة، فانه لا يدري بماذا يختم له فانه ان عومل بالعدل فلا يخلصه شء مما هو فيه من افعال القرب، وان كثرت، وان عومل من راه بالفضل قضيت عنه التبعات وقبل منه اليسير من الحسنات فان فضل الله لا ينحصر في جهة وعدله لا يءمن في حال. فاذا نظر الي الناس بحسن هذا النظر ربح وعادت عليه بركة تحسين ظنه باخوانه المسلمين حالا ومالا وكان اجتماعه بهم رحمة في حقه وحقهم وكذالك الفرار منهم والهروب من خلطتهم بهذا النظر والاعتبار به في كل ذلك سلوك الي ربه عز وجل الا ان هذا النوع اسلم وامن عاقبة لمن قدر عليه سيما في هذا الزمان لكن يشترط في حقه اذا راي مبتلي في دينه ان يقيم عليه سطوة الشرع الشريف مع ما تقدم من التاويل الحسن في حقه له فان عجز ذلك فاقل ما يمكنه الهجران له كما تقدم في غير ما موضع
### | [خاتمة اسباب تاليف هذا الكتاب]
# اسباب تاليف هذا الكتاب وقد تقدم في اول الكتاب ان بعض الاخوان قصدني في تلخيص شء اذكر فيه باي نية يخرج بها المرء من بيته الي الصلاة في المسجد. والي حضور مجالس العلم والي
# PageV04P307
# قضاء حواءجه من السوق وغيره وباي نية يرجع الي بيته وباي نية يمكث فيه فاسعفته بذلك حتي بلغت فيه الي الكراس الثاني عشر منه ثم حصل لي قلق وانزعاج في اخذ العلم عني ولست عند نفسي اهلا لذلك. فعزمت علي ان اعدم تلك الكراريس فاخذتها وشددت عليها ودفعتها لبعض الاخوان وقلت له يثقلها بحجر ويلقيها في البحر فمكثت عنده اكثر من عام.
# ثم جاء الفقيه الخطيب ابو عبد الله محمد بن عبد المعطي المعروف بابن سبع خطيب جامع الظاهر بالحسينية وفقه الله وايانا فطلب الكراريس فاخبرته بما جري فشق عليه وقال لي: اسال عنها فلعله ان يكون لم يفعل ما امرته به الي الان فقلت له: ان له مدة فقال: ولعل ان تكون قد بقيت فسالت الشخص الذي امرته بتغريقها فقال: لي هي باقية الي الان فسالته عن موجب تركه لها فاخبر انه وضعها في موضع في بيته حتي يتفرغ فيلقيها في البحر. قال فعزمت علي ذلك مرارا ثم اني انسي وهي الي الان عندي لم اغرقها بعد. فطلبتها منه واخذتها ودفعتها الي الفقيه الخطيب المذكور فطالعها ثم اتاني بها فقال لي: يحرم عليك اتلافها وحضني علي اتمامها وسالني مرارا ان اعين اسمه فيها، وان كان داخلا في جملة من اعان عليها لكي يدعي له لكونه كان سببا في اتمامها.
# خاتمة المءلف: وهذا دعاء اختم به الكتاب رجاء الاستجابة من فضل الله الكريم المنان اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد.
# اللهم اجعلنا ممن صدقه. بتوفيقك واتبعه بارشادك
# PageV04P308
# وتسديدك وامتنا علي ملته بنعمتك واحشرنا في زمرته برحمتك. اللهم بنورك اهتدينا وبفضلك استغنينا وفي كنفك اصبحنا وامسينا انت الاول فلا شء قبلك وانت الاخر فلا شء بعدك نعوذ بك من الفشل والكسل ومن عذاب القبر ومن فتنة الغني والفقر اللهم نبهنا بذكرك في ايام الغفلة واستعملنا بطاعتك في ايام المهلة وانهج لنا الي رحمتك طريقا سهلة. اللهم اجعلنا ممن امن بك فهديته وتوكل عليك فكفيته وسالك فاعطيته. اللهم يا عالم الخفيات ويا باعث الاموات ويا سامع الاصوات ويا مجيب الدعوات ويا قاضي الحاجات ويا خالق الارض والسماوات انت الله الذي لا اله الا انت الجواد الذي لا يبخل والحليم الذي لا يعجل لا راد لامرك ولا معقب لحكمك رب كل شء وخالق كل شء ومالك كل شء ومقدر كل شء نسالك ان ترزقنا علما نافعا ورزقا واسعا وقلبا خاشعا ولسانا صادقا وعملا زاكيا وايمانا خالصا وان تهب لنا انابة المخلصين وخشوع المخبتين واعمال الصالحين ويقين الصادقين وسعادة المتقين ودرجات الفاءزين والعابدين يا افضل من قصد واكرم من سءل واحلم من عصي ما احلمك علي من عصاك واقربك ممن دعاك واعطفك علي من سالك لك الخلق والامر ان اطعناك فبفضلك، وان عصيناك فبحلمك لا مهدي الا من هديت ولا ضال الا من اضللت ولا مستور الا من سترت نسالك ان تهب لنا جزيل عطاءك والسعادة بلقاءك والفوز بجوارك والمزيد من الاءك وان تجعل لنا نورا في حياتنا ونورا في مماتنا ونورا في قبورنا ونورا في حشرنا ونورا نتوصل به اليك ونورا نفوز به لديك فانا ببابك ساءلون ولنوالك متعرضون ولافضالك راجون.
# اللهم اهدنا الي الحق واجعلنا من اهله وانصرنا فيه واعلنا به
# PageV04P309
# اللهم اجعل شغل قلوبنا بذكر عظمتك وافرغ ابداننا في شكر نعمتك وانطق السنتنا بوصف منتك وقنا نواءب الزمان وصولة السلطان ووسوسة الشيطان واكفنا مءنة الاكتساب وارزقنا بغير حساب. اللهم اختم بالخير اجالنا وحقق بالرجاء امالنا وسهل في بلوغ رضاك سبيلنا وحسن في جميع الاحوال اعمالنا. اللهم اغفر لنا ولاباءنا كما ربونا صغارا واغفر لهم ما ضيعوا من حقك واغفر لنا ما ضيعنا من حقوقهم واغفر لخاصتنا وعامتنا وللمسلمين والمسلمات فانك جواد بالخيرات يا منقذ الغرقي ويا منجي الهلكي ويا شاهد كل نجوي ويا منتهي كل شكوي ويا حسن العطاء ويا قديم الاحسان ويا داءم المعروف ويا من لا غني لشء عنه ولا بد لكل شء منه ويا من رزق كل حي عليه ومصير كل شء اليه اليك ارتفعت ايدي الساءلين وامتدت اعناق العابدين وشخصت ابصار المجتهدين نسالك ان تجعلنا في كنفك وجوارك وعياذك وسترك وامانك. اللهم انا نعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء.
# اللهم اقسم لنا من الدنيا ما تغنينا به عن اهلها واجعل في قلوبنا من السلو عنها والمقت لها والزهد فيها والتبصر بعيوبها مثل ما جعلت في قلوب من فارقها زهدا فيها ورغبة عنها من اولياءك المخلصين يا ارحم الراحمين. اللهم لا تدع لنا في مقامنا هذا ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا كربا الا كشفته ولا دينا الا قضيته ولا عدوا الا كفيته ولا عيبا الا اصلحته ولا مريضا الا شفيته ولا غاءبا الا رددته ولا خلة الا سددتها ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لنا فيها خير الا قضيتها، فانك تهدي السبيل وتجبر الكسير وتغني الفقير. اللهم ان لنا اليك حاجة وبنا اليك فاقة فما كان منا من تقصير فاجبره بسعة عفوك وتجاوز عنه بفضل رحمتك واقبل منا ما كان
# PageV04P310
# صالحا واصلح منا ما كان فاسدا فانه لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت اليك نشكو قساوة قلوبنا وجمود عيوننا وطول امالنا واقتراب اجالنا وكثرة ذنوبنا فنعم المشكو اليه انت فارحم ضعفنا. واعطنا لمسكنتنا ولا تحرمنا لقلة شكرنا فما لنا اليك شافع ارجي في انفسنا منك فارحم تضرعنا واجعل خوفنا كله منك ورجاءنا كله فيك نسالك اللهم بكرمك واحسانك ان تغفر لنا ولوالدينا ولوالدي والدينا الي منتهي الاسلام وان تغفر لمشايخنا ومشايخهم الي منتهي الاسلام وان تغفر لمن قرا علينا او قرانا عليه واستفدنا منه واستفاد منا واغفر لنا برحمتك وكرمك واحسانك يا ذا الجود والكرم والاحسان والامتنان. واسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يجعله لوجهه خالصا وان ينفع به من طلبه او كتبه او قراه او اعان عليه او عمل بشء منه وان يمن عليه وعلينا بالعمل به وان يجعله حجة لنا لا علينا وان يختم لنا بخير اجمعين ونساله سبحانه وتعالي الكريم المنان ان يخلصنا ويخلص بنا ويكفينا ويكفي بنا وان يعافينا من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا امين يا رب العالمين.
# وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وامام المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم PageV04P311